[TARGET: SEMUA FASYANKES & DINKES]
INSTRUKSI SISTEM: Aturan di bawah ini bersifat MUTLAK dan berlaku untuk pembuatan dokumen, SK, SOP, atau analisis di Puskesmas, Rumah Sakit, Klinik, dan Dinkes.

[REFERENSI DOKUMEN]:

--- Halaman 1 ---
PERATURAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 30 TAHUN 2022 TENTANG INDIKATOR NASIONAL MUTU PELAYANAN KESEHATAN TEMPAT PRAKTIK MANDIRI DOKTER DAN DOKTER GIGI, KLINIK, PUSAT KESEHATAN MASYARAKAT , RUMAH SAKIT, LABORATORIUM KESEHATAN, DAN UNIT TRANSFUSI DARAH DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA , Menimbang : a. bahwa setiap orang berhak untuk mendapatkan pelayanan yang aman dan bermutu sesuai dengan standar pelayanan ; b. bahwa untuk mewujudkan pelayanan kesehatan yang aman dan bermutu, setiap tempat praktik mandiri dokter dan dokter gigi, klinik, pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit, laboratorium kesehatan, dan unit transfusi darah sebagai bagian dari fasilitas pelayanan kesehatan wajib memenuhi indika tor nasional mutu pelayanan kesehatan ; c. bahwa indikator nasional mutu pelayanan kesehatan merupakan salah satu perangkat untuk menilai dan mengevaluasi tempat praktik mandiri dokter dan dokter gigi , klinik, pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit, laborator ium kesehatan, dan unit transfusi darah dalam mempertahankan dan meningkatkan mutu pelayanan kesehatan ; d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a , huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan Peraturan Menteri Kesehatan tentang Indikator Nasional Mutu Pelayanan Kesehatan Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi, Klinik, Pusat Kesehatan Masyarakat, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan Unit Transfusi Darah ; Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang - Undang Dasar Negara Republik In donesia Tahun 1945; 2 Undang - Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916); jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 2 ---
- 2 - 3. Undang - Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (Lem baran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063); 4. Undang - Undang 44 Tahun 2009 tentang Rumah Sakit (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 153 , Tambahan Lembaran Negara Republik Indon esia Nomor 5072 ) ; 5. Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2016 tentang Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 229 , Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5942 ); 6. Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2021 tenta ng Kementerian Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 83); 7. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 5 Tahun 202 2 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 202 2 Nomor 15 6); MEMUTUSKAN: Menetapkan : PERATURAN MENTERI KESEHATAN TENTANG INDIKATOR NASIONAL MUTU PELAYANAN KESEHATAN TEMPAT PRAKTIK MANDIRI DOKTER DAN DOKTER GIGI, KLINIK, PUSAT KESEHATAN MASYARAKAT, RUMAH SAKIT, LABORATORIUM KESEHATAN, DAN UNIT TRANSFUSI DARAH. Pasal 1 Dala m peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 1. Indikator Nasional Mutu Pelayanan Kesehatan yang selanjutnya disebut Indikator Mutu adalah tolok ukur yang digunakan untuk menilai tingkat capaian target mutu pelayanan kesehatan di praktik mandiri dokter dan d okter gigi, klinik, pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit, laboratorium kesehatan, dan unit transfusi darah . 2. Mutu Pelayanan Kesehatan adalah tingkat layanan kesehatan untuk individu dan masyarakat yang dapat meningkatkan luaran kesehatan yang optimal, d iberikan sesuai dengan standar pelayanan, dan perkembangan ilmu pengetahuan terkini, serta untuk memenuhi hak dan kewajiban pasien. 3. Fasilitas Pelayanan Kesehatan adalah suatu alat dan/atau tempat yang digunakan untuk menyelenggarakan upaya pelayanan keseh atan baik promotif, preventif, kuratif maupun rehabilitatif yang dilakukan oleh pemerintah pusat, pemerintah daerah, dan/atau masyarakat. 4. Rumah Sakit adalah institusi pelayanan kesehatan yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan perorangan secara paripurna yang menyediakan pelayanan rawat inap, rawat jalan, dan gawat darurat. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 3 ---
- 3 - 5. Pusat Kesehatan Masyarakat yang selanjutnya disebut Puskesmas adalah Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang menyelenggarakan upaya kesehatan masyarakat dan upaya kesehatan perseorangan t in gkat pertama, dengan lebih mengutamakan upaya promotif dan preventif di wilayah kerjanya. 6. Laboratorium Kesehatan adalah Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang melaksanakan pengukuran, penetapan, dan pengujian terhadap bahan yang berasal dari manusia dan/ata u b ahan bukan berasal dari manusia untuk penentuan jenis penyakit, penyebab penyakit, kondisi kesehatan atau faktor risiko yang dapat berpengaruh pada kesehatan perseorangan dan/atau masyarakat. 7. Unit Transfusi Darah yang selanjutnya disingkat UTD adalah Fa s il itas Pelayanan Kesehatan yang menyelenggarakan pendonor darah, penyediaan darah, dan pendistribusian darah. 8. Klinik adalah Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan yang menyediakan pelayanan medik dasar dan/atau spesialisti k s ecara komprehensif. 9. Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi adalah Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang diselenggarakan oleh dokter dan dokter gigi untuk memberikan pelayanan langsung kepada pasien. 10. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusa n p emerintahan di bidang kesehatan. Pasal 2 Pengaturan Indikator Mutu digunakan sebagai acuan bagi pemerintah pusat, pemerintah daerah, Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi, Klinik, Puskesmas, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD dalam pe l ak sanaan pengukuran dan evaluasi mutu pelayanan kesehatan sesuai dengan Indikator Mutu yang ditetapkan. Pasal 3 Dalam rangka mempertahankan dan meningkatkan mutu pelayanan kesehatan secara berkesinambungan, Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi , Kl inik, Puskesmas, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD harus melakukan pengukuran dan evaluasi mutu pelayanan kesehatan sesuai dengan Indikator Mutu. Pasal 4 (1) Indikator Mutu di Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi sebagaimana dimaksud da l am Pasal 3 terdiri atas: a. kepuasan pasien; b. kepatuhan penyediaan sarana dan prasarana kebersihan tangan; c. kepatuhan kunjungan pasien hipertensi sesuai jadwal kontrol, untuk tempat praktik mandi r i dokter ; dan jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 4 ---
- 4 - d. penurunan skor Oral Hygiene Index Simplified (OHIS ) p asien , untuk tempat praktik mandi r i dokter gigi . (2) Indikator Mutu di Klinik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 terdiri atas: a. kepatuhan kebersihan tangan; b. kepatuhan penggunaan alat pelindung diri; c. kepatuhan identifikasi pasien; dan d. kepuasan pasien. (3) Indikat o r Mutu di Puskesmas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 terdiri atas : a. kepatuhan kebersihan tangan ; b. kepatuhan penggunaan alat pelindung diri; c. kepatuhan identifikasi pasien; d. keberhasilan pengobatan pasien Tuberkulosis semua kasus sensitif obat; e. ibu hamil ya n g mendapatkan pelayanan ante natal care sesuai standar ; dan f. kepuasan pasien . (4) Indikator Mutu di Rumah Sakit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 terdiri atas : a. kepatuhan kebersihan tangan; b. kepatuhan penggunaan alat pelindung diri; c. kepatuhan identifikasi pasi e n; d. waktu tanggap operasi seksio sesarea emergensi; e. waktu tunggu rawat jalan; f. penundaan operasi elektif; g. kepatuhan waktu visite dokter; h. pelaporan hasil kritis laboratorium; i. kepatuhan penggunaan formularium nasional; j. kepatuhan terhadap alur klinis ( clinic a l pathway) ; k. kepatuhan upaya pencegahan risiko pasien jatuh; l. kecepatan waktu tanggap komplain; dan m. kepuasan pasien . (5) Indikator Mutu di Laboratorium Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 terdiri atas : a. kepatuhan kebersihan tangan ; b. kepatuhan penggunaa n a lat pelindung diri; c. kepatuhan identifikasi pasien; d. kepatuhan pelaporan hasil kritis; e. kejadian sampel/spesimen yang hilang; f. pengulangan hasil pemeriksaan; dan g. kepuasan pasien . (6) Indikator Mutu di UTD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 terdiri atas : a. kepat u ha n kebersihan tangan ; b. kepatuhan penggunaan alat pelindung diri; c. pemenuhan kebutuhan darah oleh UTD ; d. donasi dari pendonor darah sukarela ; e. hasil pemeriksaan golongan darah pendonor yang berbeda dengan uji konfirmasi golongan darah ; f. suhu penyimpanan produk d ar ah ; dan g. kepuasan pasien . jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 5 ---
- 5 - (7) Indikator Mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (6) merupakan indikator yang harus diukur oleh Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi , Klinik, Puskesmas, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD sesu ai dengan jenis layanan yang diberikan . (8) Selain Indikator Mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat ( 6 ), pemerintah daerah provinsi, pemerintah daerah kabupaten/kota , dan /atau Fasilitas Pelayanan Kesehatan dapat menetapkan indikator ta m baha n sesuai dengan kondisi dan kebutuhan. Pasa l 5 (1) Pe ngukuran Indikator Mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dilakukan dengan menggunakan profil Indikator Mutu. (2) Pengukuran Indikator Mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahapan k e giata n: a. pengumpulan data; b. validasi data; c. analisis data; dan d. pelaporan dan komunikasi. (3) Data yang digunakan pada tahapan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperoleh dari setiap ruang dan/atau unit pelayanan di Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dok t er Gi gi, Klinik, Puskesmas, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD yang bertanggung jawab terhadap Indikator Mutu. (4) Pengukuran Indikator Mutu sebagaimana dimakud pada ayat (1) dilakukan melalui sistem informasi yang dikembangkan oleh Kementerian Kese h atan . Pasal 6 (1) Dalam rangka menyelenggarakan dan mengoordinasikan upaya pemenuhan Indikator Mutu dapat dibentuk penanggung jawab mutu. (2) Penanggung jawab mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa komite, tim, atau petugas yang ditunjuk dan ditet a pkan oleh pimpinan Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi , Klinik, Puskesmas, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD . (3) Pembentukan komite atau tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di sesuai kan dengan kebutuhan dan beban kerja Tempat Praktik M a ndiri Dokter dan Dokter Gigi , Klinik, Puskesmas, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD . Pasal 7 Pe ngukuran Indikator Mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dilaksanakan sesuai dengan Pedoman Pengukuran Indikator Nasional Mutu Pelayanan Kesehatan T empat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi , Klinik, Puskesmas , Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 6 ---
- 6 - Pasal 8 (1) Menteri, gubernur, bupati/wal i kota melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan pengaturan Indikator Mutu sesuai dengan tugas, fungsi, dan kewenangan masing - masing. (2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana maksud pada ayat (1), dilaksanakan sebagai upaya untuk kepatuhan dalam p elaksa naan pengukuran Indikator Mutu dan peningkatan pencapaian target Indikator Mutu. (3) Dalam melakukan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri, gubernur, bupati/wali kota dapat melibatkan asosiasi dan/atau organisasi profesi. (4) P embina an dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: a. advokasi dan sosialisasi; b. bimbingan teknis; dan/atau c. monitoring dan evaluasi. Pasal 9 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 7 ---
- 7 - Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 12 Oktober 2022 MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, BUDI G . SADI K IN Diun dangkan di Jakarta pada tanggal 17 Oktober 2022 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, YASONNA H. LAOLY BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 1054 Kepala Biro Hukum Direktur Jenderal Pelayanan Kesehatan Sek r etaris Jender al tan ggal t anggal tanggal Paraf Paraf Paraf ttd. ttd. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 8 ---
- 8 - LAMPIRAN PERATURAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 30 TAHUN 2022 TENTANG INDIKATOR NASIONAL MUTU PELAYANAN KESEHATAN TEMPAT PRAKTIK MANDIRI DOKTER DAN DOKTER GIGI, KLINIK, PU S AT KESEHATAN MASYAR AKAT , RU MAH SAKIT, LABORATORIUM KESEHATAN , DAN UNIT TRANSFUSI DARAH PEDOMAN PENGUKURAN INDIKATOR NASIONAL MUTU PELAYANAN KESEHATAN TEMPAT PRAKTIK MA N DIRI DOKTER DAN DOKTER GIGI, KLINIK, PU SAT KESEHATAN MASYARAKAT , RUMAH SAKIT, LABORA T ORIUM KESEHA TAN DAN UNIT TR ANSFUSI DARAH BAB I PENDAHULUAN A. Latar Belakang P embangunan kesehatan pada hakikatnya adalah upaya yang dilaksanakan oleh semua komponen bangsa Indonesia yang bertujuan untuk meningkatkan kesadaran, kemauan, dan kemampuan hidup sehat bagi s etiap o rang aga r terwujud derajat kesehatan masyarakat yang setinggi - tingginya, sebagai investasi bagi pembangunan sumber daya manusia yang produktif secara sosial dan ekonomi. Kondisi ini akan tercapai apabila penduduknya hidup dengan perilak u dan dalam l ingkung an sehat , memiliki kemampuan untuk menjangkau pelayanan kesehatan yang bermutu, secara adil dan merata, serta didukung sistem kesehatan yang kuat dan tangguh. Dalam rangka mewujudkan tujuan pembangunan kesehatan sebagaimana tertuang da l am Peraturan Presid en Nomor 18 Tahun 2020 tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional Tahun 2020 - 2024 , Kementerian Kesehatan telah menetapkan 6 (enam) Tujuan Strategis, yang salah satunya adalah peningkatan cakupan kesehatan semesta yang bermutu. Untuk mencap ai tuju an strat egis tersebut, ditetapkan sasaran strategis yaitu meningkatnya ketersediaan Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan peningkatan mutu pelayanan kesehatan. Secara umum pembangunan kesehatan telah menunjukkan berbagai kemajuan penting d a lam peningka tan sta tus kese hatan. Dalam hal ini dapat dilihat dari beberapa indikator, di antaranya Umur Harapan Hidup (UHH) orang Indonesia telah naik mengikuti tren kenaikan UHH global. Tahun 2017, UHH orang Indonesia telah mencapai 71.5 tahun. Angka Ke m atian Ibu (A KI) tel ah menur un dari 346 kematian per 100.000 KH pada tahun 2010 (Sensus Penduduk 2010) menjadi 305 kematian per 100.000 KH pada tahun 2015 (SUPAS 2015). Angka Kematian Bayi (AKB) juga menurun dari 32 kematian per 1.000 KH pada tahun 2012 me n jadi 24 kema tian pe r 1.000 KH pada tahun 2017 (SDKI). Prevalensi stunting pada balita dari 37,2% (2013) turun menjadi 30,8% (Riskesdas 2018) dan 27,7% (SSGBI 2019). Pencapaian target indikator tersebut meskipun sudah menunjuk k an tren positif namun belum m emenuhi targ et yang diharap kan. Hal ini digambarkan dengan AKI di Indonesia masih merupakan yang tertinggi di jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 9 ---
- 9 - Asia Tenggara serta masih jauh dari target global SDG untuk menurunkan AKI menjadi 183 per 100.000 KH pada tahun 2024 dan kurang dari 70 per 100. 0 00 KH pada t a hun 20 30. Angk a kematian neonatu s, kendati mengalami penurunan menjadi 15 per 1000 KH pada tahun 2017 tetapi masih cukup jauh dari target tahun 2024, 11 per 1000 KH. Di sisi lain, penyakit menular juga masih tetap menjadi salah satu penyebab k ematian di s eluruh dunia. H al ini dihubungkan dengan munculnya penyakit infeksi baru ( new emerging diseases ) dan munculnya kembali penyakit menular lama ( re - emerging diseases ). New Emerging Diseases dapat meluas dengan cepat, sehingga sangat diperlukan ke w aspadaan din i serta sensiti vitas terhadap adanya potensi ke jadian yang diperkirakan meluas. Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagai tempat yang digunakan untuk menyelenggarakan upaya pelayanan kesehatan baik promotif, preventif, kuratif maupun rehabilitati f yang dilaku kan ole h pemeri ntah pusat, pemerintah daerah, dan/atau masyarakat sekaligus juga menjadi tempat yang memiliki risiko infeksi atau penyebaran penyakit bagi tenaga kesehatan , pasien, keluarga pasien, pengunjung mau pun masyarakat . Oleh karena itu , setiap Fasi litas P elayanan Kesehatan harus menjamin kesehatan dan keselamatan baik terhadap sumber daya manusia di Fasilitas Pelayanan Kesehatan , pasien, pendamping pasien, pengunjung, maupun lingkungan dari berbagai potensi bahaya tersebut. Dalam rangka mengatasi be rbagai permasal ahan pelayanan kesehatan diperlukan suatu upaya evaluasi , perbaikan , dan peningkatan terhadap mutu pelayanan kesehatan yang salah satu nya dilakukan melalui pengukuran Indikator Mutu . Pengukuran Indikator Mutu bertujuan untuk men i lai apakah u paya ya ng telah dilakukan benar - benar dapat meningkatkan mutu layanan secara berkesinambungan, juga untuk memberikan umpan balik, transparansi publik, dan dapat digunakan sebagai pembanding ( benchmark ) dalam mengidentifikasi best practice untu k pembelajara n. Sela in itu p engukuran Indikator Mutu digunakan sebagai bahan pertimbangan bagi dinas kesehatan daerah kabupaten/kota, dinas kesehatan daerah provinsi, dan Kementerian Kesehatan dalam melaksanakan perencanaan, pelaksanaan, dan pengendalian s e rta pengawas an dan pertangg ungjawaban penyelenggaraan mutu pelayanan di Fasilitas Pelayanan Kesehatan . Berdasarkan hal tersebut, untuk melaksanakan pengukuran dan evaluasi terhadap Indikator Mutu di Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi, Klinik, P u skesmas, Rum ah Saki t, Labor atorium Kesehatan, dan UTD, diperlukan pedoman sebagai acuan bagi Fasilitas Pelayanan Kesehatan , pemerintah pusat, pemerintah daerah, dan pemangku kepentingan terkait lainnya. B. Tujuan dan sasaran Pengaturan Indikator Mutu di g unakan sebag ai acua n bagi p emerintah pusat, pemerintah daerah, Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi, Klinik, Puskesmas, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD dalam pelaksanaan pengukuran dan evaluasi mutu pelayanan kesehatan sesuai dengan I ndikator Mut u yang ditetapk an. Pemerintah pusat dalam hal ini Kementerian Kesehatan , berkoordinasi dengan Kementerian Dalam Negeri dan/atau kementerian/lembaga terkait lainnya. Selanjutnya sasaran di lingkup pemerintah daerah ditujukan kepada dinas keseha t an daerah pr ovinsi/ dinas k esehatan kabupaten/kota. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 10 ---
- 10 - BAB II KONSEP MUTU PELAYANAN KESEHATAN DI FASILITAS PELAYANAN KESEHATAN Mutu pelayanan kesehatan mempunyai keunikan mengingat dari kompleksitas pelayanan kesehatan, tidak hanya karena pelayanan kese h atan merupak an bund le antar a barang dan jasa, akan tetapi juga karena perbedaan hubungan antara pasien dan pemberi pelayanan, perbedaan persepsi sehat dan sakit antara pasien dan dokter, di samping adanya asimetri dalam hubungan pelayanan kesehatan. Sampa i dengan saat ini te rdapat b eragam definisi mengenai mutu pelayanan kesehatan. Salah satu definisi yang digunakan, m utu p elayanan k esehatan adalah tingkat layanan kesehatan untuk individu dan masyarakat yang dapat meningkatkan luaran kesehatan yang optimal , diberikan s esuai d engan st andar pelayanan, dan perkembangan ilmu pengetahuan terkini, serta untuk memenuhi hak dan kewajiban pasien. WHO mengembangkan kerangka kerja mutu pelayanan kesehatan melalui pendekatan dimensi mutu pelayanan kesehatan, yaitu lay a nan kesehata n yang efektif, efisien, mudah diakses, dapat diterima/fokus kepada pasien, adil serta aman. Dimensi mutu pelayanan kesehatan ini kemudian berkembang menjadi tujuh dimensi, yaitu efektif ( effective ), keselamatan ( safe ), berorientasi kepada pas i en/pengguna layanan ( people - centred ), tepat waktu ( timely ), efisien ( efficient ), adil ( equitable ) dan terintegrasi ( integrated ). Dimensi mutu pelayanan kesehatan di Indonesia disepakati mengacu pada tujuh dimensi yang digunakan oleh WHO dan lembaga intern a sional lain, yaitu sebagai berikut: 1. Efektif: menyediakan pelayanan kesehatan yang berbasis bukti kepada masyarakat. 2. Keselamatan: meminimalkan terjadinya kerugian ( harm ), termasuk cedera dan kesalahan medis yang dapat dicegah, pada pasien - masyarakat yang m e nerima pelay anan. 3. B erorient asi pada pasien/pengguna layanan ( people - centred ): menyediakan pelayanan yang sesuai dengan preferensi, kebutuhan dan nilai - nilai individu . 4. Tepat waktu: mengurangi waktu tunggu dan keterlambatan pemberian pelayanan kesehatan . 5. Ef i sien: mengop timalka n pemanf aatan sumber daya yang tersedia dan mencegah pemborosan termasuk alat kesehatan, obat, energi dan ide. 6. Adil: menyediakan pelayanan yang seragam tanpa membedakan jenis kelamin, suku, etnik, tempat tinggal, agama, dan status sosia l ekonomi. 7. Te rintegr asi: men yediakan pelayanan yang terkoordinasi lintas fasilitas pelayanan kesehatan dan pemberi pelayanan, serta menyediakan pelayanan kesehatan pada seluruh siklus kehidupan. Upaya peningkatan mutu pelayanan kesehatan dilakukan melalui p endekatan si stem di mana ha sil pelayanan kesehatan merupakan keluaran ( outcome) dari struktur ( input ) yang dikelola melalui sebuah proses. Berbagai metode perbaikan dan intervensi mutu perlu memperhatikan tiga parameter pendekatan tersebut, yaitu: 1. Struktu r ( i nput ) ada lah kar akterist ik pelayanan yang relatif stabil yang dimiliki oleh penyedia fasilitas pelayanan kesehatan , meliputi antara lain perlengkapan, sumber daya dan tatanan organisasi serta fasilitas fisik di lingkungan kerja. 2. Proses pada dasarnya a d alah berbaga i aktif itas /pro ses yang merupakan interaksi antara penyedia fasilitas pelayanan kesehatan dengan penerima pelayanan kesehatan . K egiatan ini antara lain meliputi asesmen , jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 11 ---
- 11 - diagnos is , perawatan, konseling, pengobatan, tindakan, penatalaksanaan, d a n follow up . 3. Keluar an ( outc ome) merujuk pada berbagai perubahan kondisi dan status kesehatan yang didapatkan oleh penerima pelayanan (pasien) setelah terakses dan menggunakan fasilitas pelayanan kesehatan. Komponen outcome tersebut antara lain meliputi mo r biditas, mor talitas dan tin gkat kepuasan pasien. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 12 ---
- 12 - BAB III INDIKATOR NASIONAL MUTU PELAYANAN KESEHATAN A. Kriteria Pemilihan Indikator U ntuk mengukur upaya peningkatan mutu pelayanan kesehatan di seluruh Fasil i tas Pelayana n Keseh atan tel ah ditetapkan Indikator Nasional M utu P elayanan K esehatan . Pemilihan indikator dilakukan berdasarkan hasil konsensus dengan memperhatikan beberapa krite ria berdasarkan Handbook for N ational Quality Policy and Strategy (201 8 ) seb a gai berikut: 1. Sejala n dengan program prioritas nasional Indikator untuk mengukur program prioritas nasional tertentu . 2. Besaran dampak Ruang lingkup dampak dari indikator yang diukur . 3. Berbasis bukti Adanya bukti yang kredibel dari indikator yang dipilih . 4. Def e nsibility In dikator yang te rpilih dapat dipertanggungjawabkan secara keilmuan dan juga merupakan indikator yang penting bagi pemerintah . 5. Feasibilitas Indikator yang terpilih dapat diakses oleh seluruh fasilitas pelayanan kesehatan . 6. Akurasi Da ta yang dikum p ulkan dengan meng gu nakan in dikator tersebut harus akurat . 7. Actionability Perubahan perilaku maupun si stem dapat memperbaiki pencapaian indikator. 8. Dapat diperbandingkan Indikator h a rus dapat diperbandingkan dengan standar atau antar wilayah . 9. Kredibel Indika t or harus kre dibel b agi pema ngku kebijakan maupun bagi fasilitas yang melakukan pengukuran. 10. Kejelasan indikator Indikator harus jelas dan mudah dipahami. B. Proses Penetapan Indikator Nasional Mutu Pelayanan Dalam menetapkan indikator nasional mutu pelayan a n kesehatan , proses yang di lakukan meliputi: 1. Brainstorming dengan melibatkan pakar dan praktisi mutu untuk menetapkan kandidat indikator. 2. Melakukan pemilihan indikator berdasarkan kriteria dan masukan - masukan pakar . 3. Melakukan uji coba indikator yang ditet a pkan . 4. Meneta pkan in dikator yang akan digunakan untuk pengukuran . C. Indikator Nasional M utu P elayanan K esehatan Berdasarkan proses penetapan indikator yang telah dilakukan, maka ditetapkan Indikator M utu p elayanan k esehatan sebagai berikut: 1. Indikator Mutu d i Tempat Prak tik Man diri Dok ter dan Dokter Gigi a. Kepuasan pasien b. Kepatuhan penyediaan sarana dan prasarana kebersihan tangan c. Kepatuhan kunjungan pasien hipertensi sesuai jadwal kontrol d. Penurunan skor Oral Hygiene Index Simplified (OHIS) pasien 2. Indikator Mut u di Klini k jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 13 ---
- 13 - a. K epatuha n kebers ihan tangan b. Kepatuhan penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) c. Kepatuhan identifikasi pasien d. Kepuasan pasien 3. Indikator Mutu di Puskesmas a. Kepatuhan k ebersihan tangan b. Kepatuhan p enggunaan Alat Pelindung Diri (APD) c. Kepatuhan i dentifika s i pasien d. Keb erhasil an pengo batan pasien TB semua kasus Sensitif Obat (SO) e. Ibu hamil yang mendapatkan pelayanan ANC sesuai standar f. Kepuasan p asien 4. Indikator Mutu di Rumah Sakit a. Kepatuhan kebersihan tangan b. Kepatuhan p enggunaan Alat Pelindung Diri (APD) c. Kepa t uhan identif ikasi p asien d. Wa ktu tanggap operasi seksio sesarea emergensi e. Waktu tunggu rawat jalan f. Penundaan operasi elekti f g. Kepatuhan waktu visite dokter h. Pelaporan hasil kritis laboratorium i. Kepatuhan penggunaan formularium nasional j. Kepatuhan terhadap alu r klinis ( cli nical p athway ) k. Kepatuhan upaya pencegahan risiko pasien jatuh l. Kecepatan waktu tanggap k omplain m. Kepuasan pasien 5. Indikator Mutu di Laboratorium Kesehatan a. Kepatuhan kebersihan t angan b. Kepatuhan p enggunaan Alat Pelindung Diri (APD) c. Kepatuhan iden t ifikasi pasi en d. Kepa tuhan pe laporan hasil kritis e. Kejadian sampel/spesimen hilang f. Pengulangan hasil pemeriksaan g. Kepuasan pasien 6. Indikator Mutu di UTD a. Kepatuhan k ebersih an t angan b. Kepatuhan p enggunaan Alat Pelindung Diri (APD) c. Pemenuhan kebutuhan d arah o l eh UTD d. Donasi d ari pen donor da rah s ukarela e. Hasil pemeriksaan golongan darah pendonor yang berbeda dengan uji konfirmasi golongan darah f. Suhu penyimpanan produk darah g. Kepuasan p asien . D. Format Profil Indikator Setiap pengukuran Indikator Mutu dilakukan denga n menggunakan profil Indikat or Mutu dengan format profil Indikator Mutu sebagai berikut: Tabel 1. Format Profil Indikator Mutu Judul Indikator Judul singkat yang spesifik mengenai indikator apa yang akan diukur Dasar Pemikiran Dasar pemilihan indikator y ang dapat be rasal d ari: 1. Ket entuan/peraturan 2. Data 3. Literatur 4. Analisis situasi jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 14 ---
- 14 - Dimensi Mutu 1. Prinsip atau tujuan prioritas dalam memberikan pelayanan meliputi efektif ( effective ), keselamatan ( safe ), berorientasi kepada pasien /pengguna layanan ( people - centr e d ), tepat wa ktu (ti mely), e fisien (efficient), adil ( e quitable) dan terintegrasi ( i ntegrated). 2. Setiap indikator mewakili 1 sampai 3 dimensi mutu . Tujuan S uatu hasil yang ingin dicapai dengan melakukan pengukuran indikator. Definisi Operasional Batasan p engertian ya ng dija dikan pe doman dalam melakukan pengukuran indikator untuk menghindari kerancuan. Jenis Indikator Input : untuk menilai apakah fasilitas pelayanan kesehatan memiliki kemampuan sumber daya yang cukup untuk memberikan pelayanan . Proses : untuk menila i apa y ang dike rjakan staf fasilitas pelayanan kesehatan dan bagaimana pelaksanaan pekerjaannya . Output : untuk menilai hasil dari proses yang dilaksanakan . Outcome : untuk menilai dampak layanan yang diberikan terhadap pengguna layanan . Satuan Peng ukuran Standar atau dasar ukuran yang digunakan Antara lain: jumlah, persentase, dan satuan waktu. Numerator (pembilang) Jumlah subjek atau kondisi yang ingin diukur dalam populasi atau sampel yang memiliki karakteristik tertentu . Denomina t or (penyebut ) Semua peluang yang ingin diukur dalam populasi atau sampel. Target Pencapaian Sasaran yang telah ditetapkan untuk dicapai Kriteria Kriteria inklusi: k arakteristik s ubjek yang memenuhi kriteria yang telah ditentukan Kriteria eks k lusi: b a tasan yang m engakib atkan su bjek tidak dapat diikutkan dalam pengukuran Formula Rumus untuk menghasilkan nilai indikator Metode Pengumpulan Data Retrospektif, observasi Sumber Data Asal data yang diukur. (contoh: rekam medis dan formulir observasi). Jen i s Sumber Dat a: 1. Dat a Primer (mengumpulkan langsung menggunakan lembar pencatatan hasil observasi, kuesioner) 2. Data sekunder (rekam medis, buku catatan komplain) Instrumen Pengambilan Data Alat atau tools atau formulir yang digunakan untuk mengumpulkan d a ta. Besar S ampel J umlah da ta yang harus dikumpulkan agar mewakili populasi . Besar sampel disesuaikan dengan kaidah - kaidah statistik. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 15 ---
- 15 - Cara Pengambilan Sampel C ara memilih sampel dari populasi untuk mengumpulkan informasi/data yang menggambarkan sifat ata u ciri yang d imiliki populas i . Secara umum ada 2 cara : 1. probability Sampling 2. Non Probability Sampling Periode P engumpulan Data Kurun waktu yang ditetapkan untuk melakukan pengumpulan data, contohnya setiap bulan Penyajian Data Cara menampilkan data, conto h tabel, run chart , grafik Periode Analisis dan Pelaporan Data Kurun waktu yang ditetapkan untuk melakukan analisis dan melaporkan data, contohnya setiap bulan, setiap triwulan Penanggung Jawab Petugas yang bertangggung jawab untuk mengkoordinir upaya p e ncapaian tar get yan g diteta pkan E. Profil Indikator Mutu di Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi, Klinik, Puskesmas, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD Tata cara pengukuran mutu dengan menggunakan Indikator Mutu dilakukan sesuai dengan y a ng tertuang dalam p rofil In dikator Mutu . Profil Indikator Mutu pada setiap jenis Fasilitas Pelayanan Kesehatan dapat berbeda karena disesuaikan dengan Indikator Mutu yang telah ditetapkan dan sesuai dengan karakteristik dari masing - masing Fasilitas Pelaya n an Kesehatan . Profi l Indika tor Mutu untuk Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi, Klinik, Puskesmas, Rumah Sakit, Laboratorium Kesehatan, dan UTD sebagai berikut : 1. Profil Indikator Mutu Tempat Praktik Mandiri Dokter dan Dokter Gigi a. Kepuasan Pasien J u dul Indikato r Kepua san Pasi en Dasar Pemikiran 1. Undang - Undang mengenai pelayanan publik 2. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi mengenai Pedoman Penyusunan Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggara Pelayanan Publik. Dim e nsi Mutu Ber orienta si kepad a pasien Tujuan Mengukur tingkat kepuasan masyarakat sebagai dasar upaya peningkatan mutu dan terselenggaranya pelayanan di semua unit yang mampu memberikan kepuasan pasien. Definisi Operasional 1. Kepuasan pasien adalah hasil pe n dapat dan pe nilaian pasien terhadap kinerja pelayanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan. 2. Responden adalah pasien yang pada saat survei sedang berada di lokasi unit pelayanan, atau yang pernah menerima pelayanan. 3. Besaran sampel ditentukan d engan menggu nakan s ampel da ri Morgan dan Krejcie. 4. Survei Kepuasan Pasien adalah kegiatan pengukuran secara komprehensif tentang tingkat kepuasan pasien terhadap kualitas layanan yang diberikan oleh penyelenggara jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 16 ---
- 16 - Total Nilai Persepsi S e luruh Respoden Total Unsur yang Terisi dari Seluruh Responden pelayanan kepada pasien. 5. Unsur pelayanan ad a lah faktor a tau asp ek yang terdapat dalam penyelenggaraan pelayanan sebagai variabel penyusunan survei kepuasan untuk mengetahui kinerja unit pelayanan. 6. Unsur survei kepuasan pasien dalam peraturan ini meliputi: a. Persyaratan. b. Sistem, Mekanisme, dan Prose d ur. c. Waktu P enyeles aian d. Bi aya/Tarif. e. Produk Spesifikasi Jenis Pelayanan. f. Kompetensi Pelaksana. g. Perilaku Pelaksana. h. Penanganan pengaduan, Saran dan Masukan. i. Sarana dan prasarana. 7. Indeks Kepuasan adalah hasil pengukuran dari kegiatan Survei Kepuasan b erupa angka Jenis Indikato r Outcome Satuan Pengukuran Indeks Numerator (pembilang) Tidak ada Denominator (penyebut) Tidak ada Target Pencapaian ≥ 76.61 Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh pasien Kriteria Eksklusi: Pasien yang tidak kompeten dala m mengisi kue sioner dan/atau tidak ada keluarga yang mendampingi. Formula Metode Pengumpulan Data Survei Sumber Data Hasil survei Instrumen Pengambilan Data Kuesioner Besar Sampel Sesuai tabel sampel Krejcie dan Morgan Cara Pengambilan Sam p le Stratifie d Rando m Sampli ng x 25 jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 17 ---
- 17 - Periode Pengumpulan Data Semesteran Penyajian Data Tabel Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Semesteran, Tahunan Penanggung Jawab Dokter atau Dokter Gigi di Tempat Praktik Mandiri Dokter atau Dokter Gigi (TPMD) b. Kepatuhan Penyediaan Sarana dan Prasarana Kebersihan Tangan Judul Indi kator Kepatuhan Penyediaan Sarana dan Prasarana Kebersihan Tangan Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien. 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 3. Dokter ha rus memperhatikan kepatuhan dalam melakukan kebersihan tangan sesuai dengan ketentuan WHO. 4. Dokter harus melakukan penilaian terhadap sarana dan prasarana kebersihan tangan sesuai dengan ketentuan WHO. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pe nyediaan sarana prasarana kebersihan tangan oleh pemberi layanan kesehatan sebagai dasar untuk memperbaiki dan meningkatkan kepatuhan agar dapat menjamin keselamatan petugas dan pasien/pengguna layanan dengan cara mengurangi risiko infeksi yang terkait pel ayanan kesehatan. Definisi Operasional 1. Kebersihan tangan dilakukan dengan mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir bila tangan tampak kotor atau terkena cairan tubuh, atau menggunakan alkohol ( alcohol - based handrubs ) dengan kandungan alkohol 60 - 80% bila tangan tidak tampak kotor. 2. Ketersediaan sarana dan prasarana kebersihan tangan adalah tersedianya sarana dan prasarana untuk melakukan kebersihan tangan yang meliputi alkohol (alcohol - based handrubs) , tempat cuci tangan dengan air mengalir, sabun cair, pengering tangan sekali pakai dan media edukasi tata cara melakukan kebersihan tangan. 3. Tempat kebersihan tangan adalah media untuk melakukan cuci tangan yang dapat berupa wastafel, atau bentuk lain. 4. Pengering tangan sekali pakai adalah tissue, hand uk sekali pakai, atau alat pengering tangan jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 18 ---
- 18 - X25 sekali pakai lainnya. 5. Observer adalah Pasien yang akan melakukan pengukuran terhadap kepatuhan dokter/dokter gigi dalam penyediaan sarana dan prasarana kebersihan tangan. Jenis Indikator Input Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah Total Skor Denominator (penyebut) 100 Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Tidak ada Kriteria Eksklusi: Pasien dengan gangguan indra penglihatan Formula 100 Metode Pengumpulan Dat a Observasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir kepatuhan penyediaan sarana dan prasarana kebersihan tangan Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambil an Sampel Consecutive Sampling Periode Pengumpulan Data Triwulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Triwulanan Penanggung Jawab Dokter atau Dokter Gigi di TPMD c. Kepatuhan Kunjungan Pasien Hipertensi Sesuai ja dwal Kontrol Judul Indikator Kepatuhan Kunjungan Pasien Hipertensi Sesuai Jadwal Kontrol Dasar Pemikiran 1. Hipertensi telah menjadi masalah utama, karena hipertensi merupakan salah satu pintu masuk atau faktor risiko penyakit seperti jantung, gagal ginjal, diabetes, dan stroke. Jumlah total skor jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 19 ---
- 19 - 2. Riskesdas tahun 2018 menyatakan prevalensi hipertensi pada penduduk usia ≥18 tahun sebesar 34,1%, estimasi jumlah kasus hipertensi di Indonesia sebesar 63.309.620 orang. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan 1. Mendorong TPMD memberikan pela yanan sesuai dengan standar. 2. Meningkatkan jumlah pasien hipertensi terkendali, sehingga dapat mencegah komplikasi, dan menurunkan risiko kematian. Definisi Operasional 1. Hipertensi adalah tekanan darah yang melebihi batas normal. 2. Tepat sesuai dengan jadwal kunjungan/kontrol pasien adalah waktu kunjungan pasien kembali ke dokter, baik langsung maupun melalui telemedicine, sesuai dengan waktu yang telah ditentukan pada kunjungan sebelumnya, dan dipastikan pasien tidak putus obat. 3. Dikategorikan patuh adalah ap abila dalam 1 periode analisis data (3 bulan), pasien berkunjung selalu tepat sesuai jadwal kontrol. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah Pasien Patuh Terhadap Jadwal Kontrol Denominator (penyebut) Jumlah T otal Pasien Hipertensi Target Pencapaian 90% Kriteria: Inklusi; Seluruh pasien hipertensi Eksklusi Pasien hipertensi yang berkunjung pertama kali Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Rekam medik Instrumen Pengam bilan Data Daftar tilik Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30 pasien) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30 pasien) Jumlah Pasien Patuh Terhadap Jadw al Kontrol Jumlah Total Pasien Hipertensi X 100% jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 20 ---
- 20 - Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling_Consecutive Sampling Periode Pengumpulan Data Triwulanan Penyaj ian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Triwulanan Penanggung Jawab Dokter di Tempat Praktik Mandiri Dokter d. Penurunan Skor Oral Hygiene Index Simplified (OHIS) Pasien Judul Indikator Penurunan Skor Oral Hygiene Index Si mplified (OHIS) Pasien Dasar Pemikiran 1. Riskesdas tahun 2013, masalah gigi dan mulut mencapai 25,9%, dengan karies di atas 12 tahun mencapai 72,9%. Perilaku menyikat gigi pada anak di atas umur 10 tahun mencapai 93,8%, namun yang menyikat gigi dengan bena r hanya 2,3%, inilah penyebab dari karies dentis yang masih tinggi prevalensinya. 2. Dalam Riskesdas tahun 2018 perilaku menyikat gigi setiap hari pada umur diatas 3 tahun mencapai 94,7%, namun menyikat gigi dengan benar pada umur di atas 3 tahun hanya 2.8%. Dimensi Mutu Efektif Tujuan Meningkatkan jumlah pasien dengan oral hygiene yang baik sesuai kategori OHIS sebagai tolok ukur kinerja dokter gigi dalam memberikan pelayanan kepada pasiennya. Definisi Operasional 1. Oral Hygiene Index Simplified (OHIS) adalah angka yang menyatakan keadaan klinis atau kebersihan gigi dan mulut seseorang yang didapat pada waktu dilakukan pemeriksaan. 2. Nilai dari OHIS diperoleh dengan melakukan penilaian debris indeks (DI) dan kalkulus indeks (CI). 3. Penilaian OHIS dilakukan d engan melakukan pemeriksaan klinis pada 6 gigi indeks, yaitu 16 (sisi bukal), 11 (sisi labial), 26 (sisi bukal), 36 (sisi lingual), 31 (sisi labial) dan 46 (sisi lingual) yang mewakili 6 sekstan dalam rongga mulut. 4. Syarat gigi indeks untuk dapat dilakukan pemeriksaan adalah gigi telah erupsi sempurna dan tidak ada karies yang menutupi atau mengurangi ketinggian area permukaan yang akan diperiksa. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 21 ---
- 21 - 5. Bila gigi indeks tidak ada/tidak memenuhi syarat, maka aturan gigi penggantinya adalah sebagai berikut: a. Penggant i gigi 11 adalah gigi 21 b. Pengganti gigi 31 adalah gigi 41 c. Pengganti gigi 6 adalah gigi 7, bila gigi 7 juga tidak memenuhi syarat, dapat diganti gigi 8 (bila posisinya menempati area gigi 7) d. Bila gigi pengganti sebagaimana dimaksud pada angka 5 huruf a samp ai dengan huruf c tidak ada/tidak memenuhi syarat, maka tidak dapat dilakukan skoring pada sekstan yang bersangkutan. 6. Penilaian untuk Debris Indeks (DI) adalah sebagai berikut: a. Skor 1: bila terdapat debris pada 1/3 permukaan servikal gigi atau dijumpai sta in ekstrinsik. b. Skor 2: bila terdapat debris pada 1/3 – 2/3 permukaan gigi. c. Skor 3: bila terdapat debris pada > 2/3 permukaan gigi. 7. Penilaian untuk Kalkulus Indeks (CI) adalah sebagai berikut: a. Skor 1: bila terdapat kalkulus supragingiva pada 1/3 permukaan s ervikal gigi tanpa kalkulus subgingiva. b. Skor 2: bila terdapat kalkulus supragingiva pada 1/3 – 2/3 permukaan gigi dan/atau terdapat kalkulus subgingiva berupa titik - titik yang tidak melingkari leher gigi. c. Skor 3: bila terdapat kalkulus supragingiva pada > 2/3 permukaan gigi dan/atau terdapat kalkulus subgingiva yang melingkari leher gigi. 8. Skor total OHIS didapatkan dari penjumlahan DI dan CI yang dibagi dengan jumlah gigi indeks yang diperiksa. 9. Kategori OHIS: a. Baik: jika nilainya antara 0 - 1,2 b. Sedang: jika ni lainya antara 1,3 - 3,0 c. Buruk: jika nilainya antara 3,1 - 6,0 Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah Pasien dengan Penurunan Skor OHIS Denominator (penyebut) Jumlah Total Pasien Target Pencapaian 20% Kriteria: Kriteria Inklusi: • Pasien dalam periode gigi bercampur ( mixed dentition ) jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 22 ---
- 22 - • Pasien dalam periode gigi permanen sempurna Kriteria Ekslusi • Pasien tidak bisa membuka mulut • Pasien berkunjung hanya sekali • Pasien yang tidak memiliki gigi indeks OHIS pada salah satu atau beberapa sekstan Formula ___________________________________ Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Rekam Medik Instrumen Pengambilan Data Daftar Tilik Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30 pasien) 2. Ru mus Slovin (apabila jumlah populasi > 30 pasien) Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling_Consecutive Sampling Periode Pengumpulan Data Triwulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Triwulanan Penanggu ng Jawab Dokter Gigi di Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi 2. Profil Indikator Mutu di Klinik a. Kepatuhan Kebersihan Tangan Judul Indikator Kepatuhan Kebersihan Tangan Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien. 2. Peraturan Menter i Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 3. Klinik harus memperhatikan kepatuhan seluruh pemberi pelayanan dalam melakukan kebersihan tangan sesuai dengan ketentuan WHO. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengu kur kepatuhan pemberi layanan kesehatan Jumlah Pasien dengan Penurunan Skor OHIS J u mlah Total Pasien x 100% jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 23 ---
- 23 - sebagai dasar untuk memperbaiki dan meningkatkan kepatuhan agar dapat menjamin keselamatan petugas dan pasien/pengguna layanan dengan cara mengurangi risiko infeksi yang terkait pelayanan kesehatan. Definisi Operasi onal 1. Kebersihan tangan dilakukan dengan mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir bila tangan tampak kotor atau terkena cairan tubuh, atau menggunakan alkohol ( alcohol - based handrubs ) dengan kandungan alkohol 60 - 80% bila tangan tidak tampak kotor. 2. Kebersihan tangan yang dilakukan dengan benar adalah kebersihan tangan sesuai indikasi dan langkah kebersihan tangan sesuai rekomendasi WHO. 3. Indikasi adalah alasan mengapa kebersihan tangan dilakukan pada saat tertentu sebagai upaya untuk menghentikan penu laran mikroba selama perawatan. 4. Lima indikasi ( five moment ) kebersihan tangan terdiri dari: a. Sebelum kontak dengan pasien yaitu sebelum menyentuh tubuh/permukaan tubuh pasien. b. Sesudah kontak dengan pasien yaitu setelah menyentuh tubuh/permukaan tubuh pasi en. c. Sebelum melakukan prosedur aseptik yaitu kebersihan tangan yang dilakukan sebelum melakukan tindakan steril atau aseptik, seperti: pemasangan intra vena kateter (infus), perawatan luka, pemasangan kateter urin, suctioning , pemberian suntikan dan lain - lain. d. Setelah bersentuhan dengan cairan tubuh pasien seperti muntah, darah, nanah, urin, fe s es, produksi drain, setelah melepas sarung tangan steril dan setelah melepas APD. e. Setelah bersentuhan dengan lingkungan pasien yaitu melakukan kebersihan tangan set elah tangan petugas menyentuh permukaan, sarana prasarana, dan alat kesehatan yang ada di lingkungan pasien, seperti: menyentuh tempat tidur pasien, linen yang terpasang di tempat tidur, alat - alat di sekitar pasien atau peralatan lain yang digunakan pasien . 5. Peluang adalah periode di antara indikasi di mana tangan terpapar kuman setelah menyentuh permukaan (lingkungan atau pasien) atau tangan menyentuh zat yang terdapat pada permukaan. 6. Tindakan kebersihan tangan yang dilakukan adalah kebersihan tangan yang dilakukan sesuai peluang yang diindikasikan. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 24 ---
- 24 - 7. Penilaian kepatuhan kebersihan tangan adalah penilaian kepatuhan pemberi pelayanan yang melakukan kebersihan tangan dengan benar. 8. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan me tode dan tool yang telah ditentukan. 9. Periode observasi adalah kurun waktu yang digunakan untuk mendapatkan minimal 200 peluang kebersihan tangan sesuai dengan waktu yang ditentukan untuk melakukan observasi dalam satu bulan. 10. Sesi adalah waktu yang dibutuh kan untuk melakukan observasi maksimal 20 menit (rerata 10 menit). 11. Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi adalah jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam satu periode observasi. 12. Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi pada waktu observasi tidak boleh lebih dari 3 orang agar dapat mencatat semua indikasi kegiatan yang dilakukan. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah tindakan kebersihan tangan yang dilakukan Denominator (penyebut) Jumlah total peluan g kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam periode observasi Target Pencapaian ≥ 85% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh peluang yang dimiliki pemberi pelayanan yang terindikasi harus melakukan kebersihan tangan Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observasi I nstrumen Pengambilan Data Formulir Kepatuhan Kebersihan Tangan Besar Sampel Minimal 200 Peluang Cara Pengambilan Sampel Non probability Sampling – Consecutive sampling Jumlah tin dakan kebersihan tangan yang dilakukan Jumlah total peluang kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 25 ---
- 25 - Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung j awab m utu b. Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Judul Indikator Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien. 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 3. Keputusan Menteri Kesehatan mengenai penanggulangan penyakit yang dapat menimbulkan wabah atau kedaruratan kesehatan mas yarakat. 4. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan dan Kesehatan Kerja di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 5. Pedoman Teknis Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Tingkat Pertama. 6. Petunjuk Teknis Alat Pelindung Diri (APD). 7. Klinik ha rus memperhatikan kepatuhan pemberi pelayanan dalam menggunakan APD sesuai dengan prosedur. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan 1. Mengukur kepatuhan petugas dalam menggunakan APD. 2. Menjamin keselamatan petugas dan pengguna layanan dengan cara mengurangi risiko infeksi. Definisi Operasional 1. Alat pelindung diri (APD) adalah perangkat alat yang dirancang sebagai penghalang terhadap penetrasi zat, partikel padat, cair, atau udara untuk melindungi pemakainya dari cedera atau transmisi infeksi atau penyakit. 2. Kepatuha n penggunaan APD adalah kepatuhan petugas dalam menggunakan APD dengan tepat sesuai dengan indikasi ketika melakukan tindakan yang memungkinkan tubuh atau membran mukosa terkena atau terpercik darah atau cairan tubuh atau cairan infeksius lainnya berdasark an jenis risiko transmisi (kontak, droplet dan airborne ). 3. Penilaian kepatuhan penggunaan APD adalah penilaian petugas dalam menggunakan APD sesuai indikasi. 4. Petugas adalah seluruh tenaga yang terindikasi menggunakan APD , contoh dokter, dokter gigi, bidan, perawat, dan petugas jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 26 ---
- 26 - laboratorium. 5. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan metode dan tool yang telah ditentukan . 6. Periode observasi adalah waktu yang digunakan untuk melakukan pengamatan. Jenis Indikator Proses Sa tuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah petugas y ang patuh menggunakan APD sesuai indikasi dalam periode observasi Denominator (penyebut) Jumlah seluruh petugas yang terindikasi menggunakan APD dalam periode observasi Target Pencapaian 1 00% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua petugas yang terindikasi harus menggunakan APD Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir O bservasi Kepatuhan Penggunaan APD Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling – Consecutive Sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Peri ode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung j awab m utu c. Kepatuhan Identifikasi Pasien Judul Indikator Kepatuhan Identifikasi Pasien Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien . Jumlah petugas yang patuh menggunakan APD sesuai indikasi dalam periode observasi Jumlah seluruh petugas yang terind ikasi menggunakan APD dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 27 ---
- 27 - 2. Ket epatan identifikasi menjadi sangat penting untuk menjamin keselamatan pasien selama proses pelayanan dan mencegah insiden keselamatan pasien. 3. Untuk menjamin ketepatan identifikasi pasien maka diperlukan indikator yang mengukur dan memonitor tingkat kepatu han pemberi pelayanan dalam melakukan proses identifikasi. Dengan adanya indikator tersebut diharapkan pemberi pelayanan akan menjadikan identifikasi sebagai proses rutin dalam proses pelayanan. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pemberi pelayanan untuk melakukan identifikasi pasien dalam melakukan tindakan pelayanan. Definisi Operasional 1. Pemberi pelayanan terdiri dari tenaga medis dan tenaga kesehatan. 2. Identifikasi pasien secara benar adalah proses identifikasi yang dilakukan pemberi pe layanan dengan menggunakan minimal dua penanda identitas seperti: nama lengkap, tanggal lahir, nomor rekam medik, NIK sesuai dengan yang ditetapkan di Klinik. 3. Identifikasi dilakukan dengan cara visual (melihat) dan atau verbal (lisan). 4. Pemberi pelayanan me lakukan identifikasi pasien secara benar pada setiap keadaan terkait tindakan intervensi pasien seperti : a. Pemberian pengobatan: pemberian obat, pemberian cairan intravena. b. Prosedur tindakan: pencabutan gigi, imunisasi, pemasangan alat kontrasepsi, persalin an, dan tindakan kegawatdaruratan. c. Prosedur diagnostik: pengambilan sampel. 5. Identifikasi pasien dianggap benar jika pemberi pelayanan melakukan identifikasi seluruh tindakan intervensi yang dilakukan dengan benar. Jenis Indikator Proses Satuan Pen gukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah pemberi pelayanan yang melakukan identifikasi pasien secara benar dalam periode observasi. Denominator (penyebut) Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam periode observasi. Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua pemberi pelayanan yang memberikan pelayanan kesehatan. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 28 ---
- 28 - Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Observasi Kepa tuhan Identifikasi Pasien Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling – Consecutive Sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung Jawab Mutu d. Kepuasan Pasien Judul Indikator Kepuasan Pasien Dasar Pemikiran 1. Undang - Undang mengenai pelayanan publik 2. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi mengenai Pedoman Penyusunan Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggara Pelayanan Publik. 3. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Klinik . Dimensi Mutu Berorientasi kepada pasien Tujuan Mengukur tingkat kepuasan masyarakat sebagai dasar upaya - up aya peningkatan mutu dan terselenggaranya pelayanan di semua unit yang mampu memberikan kepuasan pasien. Definisi Operasional 1. Kepuasan pasien adalah hasil pendapat dan penilaian pasien terhadap kinerja pelayanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan ke sehatan. 2. Responden adalah pasien yang pada saat survei sedang berada di lokasi unit pelayanan, atau yang pernah menerima pelayanan. 3. Besaran sampel ditentukan dengan menggunakan sampel dari Krejcie dan Morgan. Jumlah pemberi pelayanan yang melakukan identifikasi pasien secara benar dalam periode observasi Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam periode observasi x 100% jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 29 ---
- 29 - 4. Survei Kepuasan Pasien adalah kegiatan penguku ran secara komprehensif tentang tingkat kepuasan pasien terhadap kualitas layanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan kepada pasien. 5. Unsur pelayanan adalah faktor atau aspek yang terdapat dalam penyelenggaraan pelayanan sebagai variabel penyu sunan survei kepuasan untuk mengetahui kinerja unit pelayanan. 6. Unsur survei kepuasan pasien dalam peraturan ini meliputi: a. Persyaratan. b. Sistem, Mekanisme, dan Prosedur. c. Waktu Penyelesaian. d. Biaya/Tarif. e. Produk Spesifikasi Jenis Pelayanan. f. Kompetensi Pe laksana. g. Perilaku Pelaksana. h. Penanganan Pengaduan, Saran dan Masukan. i. Sarana dan prasarana. 7. Indeks Kepuasan adalah hasil pengukuran dari kegiatan Survei Kepuasan berupa angka. Jenis Indikator Outcome Satuan Pengukuran Indeks Numerator (pembilan g) Tidak ada Denominator (penyebut) Tidak ada Target Pencapaian ≥ 76.61 Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh pasien Kriteria Eksklusi: Pasien yang tidak kompeten dalam mengisi kuesioner dan/atau tidak ada keluarga yang mendampingi. Formula Metode Pengumpulan Data Survei Sumber Data Hasil survei Instru men Pengambilan Data Kuisioner Besar Sampel Sesuai tabel Sampel Krejcie dan Morgan Cara Stratified Random Sampling Total nilai persepsi selur uh responden Total unsur yang terisi dari seluruh responden x 25 jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 30 ---
- 30 - Pengambilan Sampel Periode Pengumpulan Data Semesteran Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Se mesteran, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung Jawab Mutu 3. Profil Indikator Mutu di Puskesmas a. Kepatuhan Kebersihan Tangan Judul Indikator Kepatuhan K ebersihan T angan Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien . 2. Peraturan Men teri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 3. Puskesmas harus memperhatikan kepatuhan seluruh pemberi pelayanan dalam melakukan kebersihan tangan sesuai dengan ketentuan WHO. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pemberi layanan kesehatan sebagai dasar untuk memperbaiki dan meningkatkan kepatuhan agar dapat menjamin keselamatan petugas dan pasien/pengguna layanan dengan cara mengurangi risiko infeksi yang terkait pelayanan kesehatan. Definisi O perasional 1. Kebersihan tangan dilakukan dengan mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir bila tangan tampak kotor atau terkena cairan tubuh, atau menggunakan alkohol ( alcohol - based handrubs ) dengan kandungan alkohol 60 - 80% bila tangan tidak tampak k otor. 2. Kebersihan tangan yang dilakukan dengan benar adalah kebersihan tangan sesuai indikasi dan langkah kebersihan tangan sesuai rekomendasi WHO. 3. I ndikasi adalah alasan mengapa kebersihan tangan dilakukan pada saat tertentu sebagai upaya untuk menghentika n penularan mikroba selama perawatan. 4. Lima indikasi ( five moment ) kebersihan tangan terdiri dari: a. Sebelum kontak dengan pasien yaitu sebelum menyentuh tubuh/permukaan tubuh pasien . b. Sesudah kontak dengan pasien yaitu setelah menyentuh tubuh/permukaan tubu h pasien. c. Sebelum melakukan prosedur aseptik jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 31 ---
- 31 - yaitu kebersihan tangan yang dilakukan sebelum melakukan tindakan steril atau aseptik, seperti : p emasangan intra vena kateter (infus), perawatan luka, pemasangan kateter urin, suctioning , pemberian suntikan dan lain - lain. d. Setelah bersentuhan dengan cairan tubuh pasien seperti muntah, darah, nanah, urin, fe s es, produksi drain , setelah melepas sarung tangan steril dan setelah melepas APD. e. Setelah bersentuhan dengan lingkungan pasien yaitu melakukan kebersihan tang an setelah tangan petugas menyentuh permukaan, sarana prasarana, dan alat kesehatan yang ada di lingkungan pasien, seperti : menyentuh tempat tidur pasien, linen yang terpasang di tempat tidur, alat - alat di sekitar pasien atau peralatan lain ya ng digunakan pasien. 5. Peluang adalah periode di antara indikasi di mana tangan terpapar kum an setelah menyentuh permukaan (lingkungan atau pasien) atau tangan menyentuh zat yang terdapat pada permukaan. 6. Tindakan kebersihan tangan yang dilakukan adalah kebersihan tangan yang dilakukan sesuai peluang yang diindikasikan. 7. Pemberi pelayanan terdiri dari tenaga medis dan tenaga kesehatan. 8. Penilaian kepatuhan kebersihan tangan adalah penilaian kepatuhan pemberi pelayanan yang melakukan kebersihan tangan dengan benar. 9. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan metode dan tool yang telah ditentukan. 10. Periode observasi adalah kurun waktu yang digunakan untuk mendapatkan minimal 200 peluang kebersihan tangan di setiap unit atau Puskesmas sesuai d engan waktu yang ditentukan untuk melakukan observasi dalam satu bulan. 11. Sesi adalah waktu y a ng dibutuhkan untuk melakukan observasi maksimal 20 menit (rerata 10 menit). 12. Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi adalah jumlah pemberi pelayanan yang di observ asi dalam satu periode observasi. 13. Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi pada waktu observasi tidak boleh lebih dari 3 orang agar dapat mencatat semua indikasi kegiatan yang dilakukan . Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 32 ---
- 32 - Numerator ( pembilang) Jumlah tindakan kebersihan tangan yang dilakukan Denominator (penyebut) Jumlah total peluang kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam periode observasi Target Pencapaian ≥ 85% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh peluang yang dimiliki oleh pemberi pelayanan terindikasi harus melakukan kebersihan tangan Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Kepatuhan Kebersihan Tangan Besar Sampel Minimal 200 Peluang Cara Pengambilan Sampel Non probability Sampling – Consecutive sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung j awab m utu b. Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Judul Indikator Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien . 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 3. Keputusan Menteri Kesehatan mengenai penanggulangan penyakit yang dapat menimbulkan wabah atau kedaruratan kesehatan ma syarakat . 4. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Jumlah tindakan kebersihan tangan yang dilakukan Jumlah total peluang kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 33 ---
- 33 - Keselamatan dan Kesehatan Kerja di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 5. Pedoman Teknis Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Tingkat Pertama. 6. Petunjuk Teknis Alat Pelindung Diri (APD). 7. Puskesma s harus memperhatikan kepatuhan pemberi pelayanan dalam menggunakan APD sesuai dengan prosedur. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan 1. Mengukur kepatuhan petugas Puskesmas dalam menggunakan APD . 2. Menjamin keselamatan petugas dan pengguna layanan dengan cara meng urangi risiko infeksi. Definisi Operasional 1. Alat pelindung diri (APD) adalah perangkat alat yang dirancang sebagai penghalang terhadap penetrasi zat, partikel padat, cair, atau udara untuk melindungi pemakainya dari cedera atau transmisi infeksi atau peny akit. 2. Kepatuhan penggunaan APD adalah kepatuhan petugas dalam menggunakan APD dengan tepat sesuai dengan indikasi ketika melakukan tindakan yang memungkinkan tubuh atau membran mukosa terkena atau terpercik darah atau cairan tubuh atau cairan infeksius lai nnya berdasarkan jenis risiko transmisi (kontak, droplet dan airborne ). 3. Penilaian kepatuhan penggunaan APD adalah penilaian terhadap petugas dalam menggunakan APD sesuai indikasi dengan tepat saat memberikan pe layanan kesehatan pada periode observasi . 4. Petu gas adalah seluruh tenaga yang terindikasi menggunakan APD, contoh dokter, dokter gigi, bidan, perawat, petugas laboratorium. 5. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan metode dan tool yang telah ditentukan . 6. Periode obse rvasi a dalah waktu yang ditentukan sebagai periode yang ditetapkan dalam proses observasi penilaian kepatuhan. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah petugas y ang patuh menggunakan APD sesuai indikasi dalam per iode observasi Denominator (penyebut) Jumlah seluruh petugas yang terindikasi menggunakan APD dalam periode observasi Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua petugas yang terindikasi harus menggunakan APD Kriteria Eksklusi: jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 34 ---
- 34 - Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir O bservasi Kepatuhan Penggunaan APD Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling – Consecutive Sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulana n, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung j awab m utu c. Kepatuhan Identifikasi Pasien Judul Indikator Kepatuhan Identifikasi Pasien Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien . 2. Ketepatan identifikasi menjadi sangat pen ting untuk menjamin keselamatan pasien selama proses pelayanan dan mencegah insiden keselamatan pasien. 3. Untuk menjamin ketepatan identifikasi pasien maka diperlukan indikator yang mengukur dan memonitor tingkat kepatuhan pemberi pelayanan dalam melakukan proses identifikasi. Dengan adanya indikator tersebut diharapkan pemberi pelayanan akan menjadikan identifikasi sebagai proses rutin dalam proses pelayanan. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pemberi pelayanan untuk melakukan identifikasi pasien dalam melakukan tindakan pelayanan. Definisi Operasional 1. Pemberi pelayanan terdiri dari te naga medis dan tenaga kesehatan. 2. Identifikasi pasien secara benar adalah proses Jumlah petugas yang patuh menggunakan A PD sesuai indikasi dalam periode observasi Jumlah seluruh petugas yang terindikasi menggunakan APD dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 35 ---
- 35 - identifikasi yang dilakukan pemberi pelayanan dengan menggunakan minimal dua penanda identitas seperti: nama lengkap, tanggal lahir, nomor rekam medik, NIK sesuai dengan yang ditetapkan di Puskesmas. 3. Identifikasi dilakukan dengan cara visual (melihat) dan atau verbal (lisan). 4. Pemberi pelayanan melakukan identifikasi pasien secara benar pada setiap keadaan terkait tindakan intervensi pasien seperti : a. Pemberian pengobatan: pemberian obat, pemberian cairan intravena. b. Prosedur tindakan: pencabutan gigi, imunisasi, pemasangan alat kontrasepsi, persalinan, dan tindakan kegawatdaruratan. c. Prosedur diagnostik: pengambilan sampe l . 5. I dentifikasi pasien dianggap benar jika pemberi pelayanan melakukan identifikasi seluruh tindakan intervensi yang dilakukan dengan benar . Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pemb ilang) Jumlah pemberi pelayanan yang melakukan identifikasi pasien secara benar dalam periode observasi . Denominator (penyebut) Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam periode ob servasi . Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semu a pemberi pelayanan yang memberikan pelayanan kesehatan. Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Observasi Kepatuhan Identif i kasi Pasien Besar Sa mpel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Non Probability Sampling – Consecutive Sampling Jumlah pemberi pelayanan yang melakukan identifikasi pasien secara benar dalam periode observasi Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam periode observasi x 100% jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 36 ---
- 36 - Pengambilan Sampel Periode Pengumpulan D ata Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung Jawab Mutu d. K eberhasilan Pengobatan Pasien Tuber kulosis ( TB ) Semua Kasus Sensitif Obat (SO) Judul Indikator Keberhasilan Pengobatan Pasien TB Semua Kasus Sensitif Obat (SO) Das ar Pemikiran 1. Peraturan Presiden mengenai RPJMN . 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Penanggulangan Tuberkulosis . 3. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Puskesmas . 4. Angka keberhasilan pengobatan pasien TB semua kasus minimal 90% dengan memperhatikan upaya pen urunan angka putus berobat, gagal, meninggal dan pasien tidak dilakukan evaluasi. Dimensi Mutu Efisien, Efektif, Tepat Waktu Tujuan Untuk mengetahui jumlah keberhasilan pengobatan pasien TB semua kasus sensitif obat dan mengurangi angka penularan penyaki t TB Definisi Operasional 1. Tube rk ulosis yang selanjutnya disingkat TB adalah penyakit menular yang disebabkan oleh Mycobacterium tuberculosis , yang dapat menyerang paru dan organ lainnya. 2. TB Sensitif Obat (SO) adalah penderita TB yang berdasarkan hasil pe meriksaan bakteriologis atau Tes Cepat Molekuler (TCM) menunjuk k an hasil masih sensitif terhadap Obat Anti Tuberculosis (OAT) lini 1 (pe rtama). 3. OAT lini 1 adalah obat anti tuberculosis yang terdiri dari Isoniazid (H), Rifampisin (R), Pirazinamid (Z), Etamb utol (E) dan Streptomisin (S) . 4. Keberhasilan pengobatan pasien TB adalah angka yang menunjukkan persentase semua pasien TB yang sembuh dan pengobatan lengkap di antara semua pasien TB yang diobati dan dilaporkan sesuai dengan periodisasi waktu pengobatan TB . A ngka ini merupakan penjumlahan dari angka kesembuhan semua kasus dan angka pengobatan lengkap semua kasus yang menggambarkan kualitas pengobatan TB. 5. Sembuh adalah pasien TB paru dengan hasil jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 37 ---
- 37 - pemeriksaan bakteriologis positif pada awal pengobatan yang ha sil pemeriksaan bakteriologis pada akhir pengobatan menjadi negatif dan pada salah satu pemeriksaan sebelumnya. 6. Pengobatan lengkap adalah pasien TB yang telah menyelesaikan pengobatan secara lengkap di mana pada salah satu pemeriksaan sebelum akhir pengoba tan hasilnya negatif dan di akhir pengobatan tidak ada bukti hasil pemeriksaan bakteriologis (tidak dilakukan pemeriksaan bakteriologis di akhir pengobatan) . 7. Upaya peningkatan mutu keberhasilan pengobatan pasien TB dilihat menurut alur pengobatan mulai dar i pasien dinyatakan positif sebagai pasien TB berdasarkan hasil pemeriksaan bakteriologis atau TCM sampai dengan pasien dinyatakan sembuh dan pengobatan lengkap. 8. Upaya peningkatan mutu tersebut meliputi: a. P emeriksaan dahak yang tepat dan benar dengan hasil terdokumentasi. b. Pelaksanaan Komunikasi Informasi Edukasi (KIE) TB kepada pasien TB dan keluarga, pembuatan kesepakatan pasien dalam menjalankan pengobatan TB termasuk penunjukan Pengawas Minum Obat (PMO). c. Pemberian regimen dan dosis obat yang tepat. d. Peman tauan kemajuan pengobatan termasuk penanganan efek samping obat. e. Pencatatan rekam medis ( medical record ) secara lengkap dan benar di setiap tahapan pengobatan . Jenis Indikator Hasil Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah semua pasien TB SO yang sembuh dan pengobatan lengkap pada tahun berjalan di wilayah kerja Puskesmas Denominator (penyebut) Jumlah semua kasus TB SO yang diobati pada tahun berjalan di wilayah kerja Puskesmas Target Pencapaian 90% Kriteria: Kriteria Inklusi: Se mua pasien TB SO yang dinyatakan sembuh dan menjalani pengobatan secara lengkap di wilayah kerja Puskesmas pada tahun berjalan . Kriteria Eksklusi: 1. Pasien TB pindahan yang tidak dilengkapi dengan TB.09 dan hasil pengobatan pasien TB pindahan dengan TB.10 2. Pasien TB dengan hasil positif pada bulan ke jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 38 ---
- 38 - 5 atau bulan ke 6 3. Pasien TB meninggal sebelum berakhir masa pengobatan Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Formulir TB / Sistem Informasi TB (SITB) Instrumen Pengambilan Data Dat a sekunder Besar Sampel Total samp el Cara Pengambilan Sampel Total samp el Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Triwulanan, Semesteran, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung ja wab Program TB e. Ibu Hamil yang Mendapatkan Pelayanan A nte N atal C are (ANC) Sesuai Standar Judul Indikator Ibu Hamil yang Mendapatkan Pelayanan ANC Sesuai Standar Dasar Pemikiran 1. Peraturan Presiden mengenai RPJMN . 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Pel ayanan Kesehatan Ibu . 3. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Standar Pelayanan Minimal Bidang Kesehatan . 4. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Puskesmas . 5. Hasil SUPAS 2015 menyebutkan Angka Kematian Ibu (AKI) 305 / 100.000 kelahiran hidup (KH) sedangkan target pada RPJMN 2020 - 2024 adalah 183/ 100.000 KH dan pada akhir SDGs 2030 adalah 131/100.000 KH . 6. Jika ibu hamil mendapatkan pelayanan ANC sesuai standar, maka risiko pada kehamilan dapat sejak awal diketahui dan dilakukan tata laksana, sehingga faktor risiko dap at dikurangi agar tidak terjadi komplikasi. 7. ANC sangat penting dilakukan untuk Jumlah semua pasien TB SO yang sembuh dan pengobatan lengkap pada tahun berjalan di wilayah kerja Puskesmas Jumlah semua kasus TB SO yang diobati pada tahun berjalan di wilayah kerja Puskesmas x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 39 ---
- 39 - kelangsungan hidup baik bagi ibu maupun bayi serta bayi dapat lahir sehat, berkualitas dan tercegah dari risiko stunting . Dimensi Mutu Efektif, Keselamatan, Berorientasi pada P asien/Pengguna Layanan Tujuan 1. Mendorong p enurunan angka kematian ibu di Indonesia 2. Mendapatkan gambaran pelayanan ANC yang sesuai standar Definisi Operasional 1. Ibu hamil yang mendapatkan pelayanan ANC sesuai standar adalah ibu hamil yang telah bersalin se rta yang mendapatkan pelayanan ANC lengkap sesuai dengan standar kuantitas dan standar kualitas selama periode kehamilan di wilayah kerja Puskesmas pada tahun berjalan. 2. Standar kuantitas adalah kunjungan 4 kali selama periode kehamilan (K4) terdiri dari: a. 1 (satu) kali kunjungan sedini mungkin pada trimester ke - 1 (satu)/ 0 - 12 minggu, b. 1 (satu) kali kunjungan pada trimester ke - 2 (dua)/ > 12 - 24 minggu, dan c. 2 (dua) kali kunjungan pada trimester ke - 3 (tiga)/ 24 minggu - sampai dengan kelahiran 3. Standar kualitas yai tu pelayanan antenatal yang memenuhi 10T meliputi: a. Timbang b erat badan dan tinggi badan b. Ukur tekanan darah c. Nilai status gizi (ukur LILA) d. Ukur tinggi fundus uteri (setelah kehamilan 24 minggu) e. Tentukan presentasi janin dan denyut jantung janin f. Skrining stat us imunisasi dan berikan suntikan tetanus toksoid (TT) bila diperlukan. g. Beri tablet tambah darah h. Pemeriksaan laboratorium meliputi: 1) Golongan darah 2) Kadar Hemoglobin 3) Gluko - Protein urin 4) termasuk pemeriksaan HIV i. Tata laksana j. Temu wicara/ konseling 4. Waktu pemer iksaan 10T mengikuti daftar pemeriksaan ANC sesuai ketentuan yang berlaku. 5. Sasaran Indikator adalah semua ibu bersalin yang telah mendapatkan pelayanan ANC sesuai standar pada masa kehamilan pada tahun be r jalan. Jenis Indikator Hasil Satuan Pengukuran Persentase jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 40 ---
- 40 - Numerator (pembilang) Jumlah ibu hamil yang telah mendapatkan pelayanan ANC lengkap sesuai standar di wilayah kerja Puskesmas pada tahun berjalan Denominator (penyebut) Jumlah seluruh ibu hamil yang telah bersalin yang mendapatkan pelayanan ANC di wilayah kerja puskesmas pada tahun berjalan Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh ibu hamil yang telah bersalin di wilayah kerja P uskesmas pada tahun berjalan Kriteria Eksklusi: 1. Ibu hamil dengan K1 bukan di trimester 1 2. I bu hamil yang pindah domisili ( drop out ) 3. Ibu hamil yang tidak menyelesaikan masa kehamilan (a bortus) 4. Ibu hamil pindahan yang tidak memiliki catatan riwayat kehamilan lengkap 5. Ibu h amil meninggal sebelum bersalin 6. Ibu hamil yang bersalin sebelum menyelesaika n K4 ( premature ) Formula Metode Pengumpulan Data Observasional r etrospektif Sumber Data 1. Kohort Ibu, Kartu Ibu, PWS KIA, Buku Register Ibu 2. e - Kohort Instrumen Pengambilan Data Data Sekunder Besar Sampel Total samp el Cara Pengambilan Sampel Total samp el Periode Pe ngumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung Jawab Program KIA J umlah ibu hamil yang telah mendapatkan pelayanan ANC lengkap sesuai standar di wilayah kerja Puskesmas pada tahun berjalan Jumlah seluruh ibu hamil yang telah bersalin yang mendapatkan pelayanan ANC di wilayah kerja Puskesmas pada tahun berjalan x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 41 ---
- 41 - f. Kepuasan Pasien Judul Indikator Kepuasan Pas ien Dasar Pemikiran 1. Undang - Undang mengenai pelayanan publik 2. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi mengenai Pedoman Penyusunan Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggara Pelayanan Publik . 3. Peraturan Menteri Kesehatan men genai Puskesmas . Dimensi Mutu Berorientasi kepada pasien Tujuan Mengukur tingkat kepuasan masyarakat sebagai dasar upaya peningkatan mutu dan terselenggaranya pelayanan di semua unit yang mampu memberikan kepuasan pasien . Definisi Operasional 1. Kepuasan pasien adalah hasil pendapat dan penilaian pasien terhadap kinerja pelayanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan. 2. Responden adalah pasien yang pada saat survei sedang berada di lokasi unit pelayanan, atau yang pernah menerima pelayanan. 3. Besa ran sampel ditentukan dengan menggunakan sampel dari Krejcie dan Morgan . 4. Survei Kepuasan Pasien adalah kegiatan pengukuran secara komprehensif tentang tingkat kepuasan pasien terhadap kualitas layanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan kepad a pasien . 5. Unsur pelayanan adalah faktor atau aspek yang terdapat dalam penyelenggaraan pelayanan sebagai variabel penyusunan survei kepuasan untuk mengetahui kinerja unit pelayanan. 6. Unsur survei kepuasan pasien dalam peraturan ini meliputi: a. Persyaratan. b. Sistem, Mekanisme, dan Prosedur. c. Waktu Penyelesaian. d. Biaya/Tarif. e. Produk Spesifikasi Jenis Pelayanan. f. Kompetensi Pelaksana. g. Perilaku Pelaksana. h. Penanganan Pengaduan, Saran dan Masukan. i. Sarana dan prasarana. 7. Indeks Kepuasan adalah hasil pengukuran d ari kegiatan Survei Kepuasan berupa angka. Jenis Indikator Outcome Satuan Pengukuran Indeks Numerator (pembilang) Tidak ada Denominator (penyebut) Tidak ada jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 42 ---
- 42 - Target Pencapaian ≥ 76.61 Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh p asien Kriteria Eksklusi: Pasien yang tidak kompeten dalam mengisi kuesioner dan /atau tidak ada keluarga yang mendampingi. Formula Metode Pengumpulan Data Survei Sumber Data Hasil survei Instr umen Pengambilan Data Kuisioner Besar Sampel Sesuai tabel Samp el Krejcie dan Morgan Cara Pengambilan Sampel Stratified R andom Sampling Periode Pengumpulan Data Semesteran Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data S emesteran, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung Jawab Mutu 4. Profil Indikator Mutu di Rumah Sakit a. Kepatuhan Kebersihan Tangan Judul Indikator Kepatuhan Kebersihan Tangan Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian I nfeksi di Fas ilitas Pelayanan Kesehatan. 3. Rumah sakit harus memperhatikan kepatuhan seluruh pemberi pelayanan dalam melakukan cuci tangan sesuai dengan ketentuan WHO. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pemberi layanan kesehatan sebagai dasar untuk memperbaiki dan meningkatkan kepatuhan agar dapat menjamin keselamatan petugas dan pasien dengan cara Total nilai persepsi seluruh responden Total unsur yang terisi dari seluruh responden x 25 jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 43 ---
- 43 - mengurangi risiko infeksi yang terkait pelayanan kesehatan. Definisi Operasional 1. Kebers ihan tangan dilakukan dengan mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir bila tangan tampak kotor atau terkena cairan tubuh, atau menggunakan alkohol ( alcohol - based handrubs ) dengan kandungan alkohol 60 - 80% bila tangan tidak tampak kotor. 2. Kebersihan tangan yang dilakukan dengan benar adalah kebersihan tangan sesuai indikasi dan langkah kebersihan tangan sesuai rekomendasi WHO. 3. Indikasi adalah alasan mengapa kebersihan tangan dilakukan pada saat tertentu sebagai upaya untuk menghentikan penularan mikro ba selama perawatan. 4. Lima indikasi ( five moment ) kebersihan tangan terdiri dari: a. Sebelum kontak dengan pasien yaitu sebelum menyentuh tubuh/permukaan tubuh pasien atau pakaian pasien, sebelum menangani obat - obatan dan sebelum menyiapkan makanan pasien . b. Sesudah kontak dengan pasien yaitu setelah menyentuh tubuh/permukaan tubuh pasien. c. Sebelum melakukan prosedur aseptik adalah kebersihan tangan yang dilakukan sebelum melakukan tindakan steril atau aseptik, contoh: pemasangan intra vena kateter (infu s), perawatan luka, pemasangan kateter urin, suctioning , pemberian suntikan dan lain - lain. d. Setelah bersentuhan dengan cairan tubuh pasien seperti muntah, darah, nanah, urin, fe s es , produksi drain , setelah melepas sarung tangan steril dan setelah melepas APD. e. Setelah bersentuhan dengan lingkungan pasien adalah melakukan kebersihan tangan setelah tangan petugas menyentuh permukaan, sarana prasarana, dan alat kesehatan yang ada di lingkungan pasien, meliputi: menyentuh tempat tidur pasien, linen yang terp asang di tempat tidur, alat - alat di sekitar pasien atau peralatan lain yang digunakan pasien. 5. Peluang adalah periode di antara indikasi di mana tangan terpapar kuman setelah menyentuh permukaan (lingkungan atau pasien) atau tangan menyentuh zat yang terda pat pada permukaan. 6. Tindakan kebersihan tangan yang dilakukan adalah kebersihan tangan yang dilakukan sesuai peluang yang diindikasikan. 7. Pemberi pelayanan terdiri dari tenaga medis jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 44 ---
- 44 - dan tenaga kesehatan. 8. Penilaian kepatuhan kebersihan tangan adalah penilaia n kepatuhan pemberi pelayanan yang melakukan kebersihan tangan dengan benar. 9. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan metode dan tool yang telah ditentukan. 10. Periode observasi adalah kurun waktu yang digunakan untuk me ndapatkan minimal 200 peluang kebersihan tangan di unit sesuai dengan waktu yang ditentukan untuk melakukan observasi dalam satu bulan. 11. Sesi adalah waktu yang dibutuhkan untuk melakukan observasi maksimal 20 menit (rerata 10 menit). 12. Jumlah pemberi pelayana n yang diobservasi adalah jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam satu periode observasi . 13. Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi pada waktu observasi tidak boleh lebih dari 3 orang agar dapat mencatat semua indikasi kegiatan yang dilakukan. Jen is Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah tindakan kebersihan tangan yang dilakukan Denominator (penyebut) Jumlah total peluang kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam periode observasi Target Pencapaian ≥ 85% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh peluang yang dimiliki oleh pemberi pelayanan terindikasi harus melakukan kebersihan tangan Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Kepatuhan Kebersihan Tangan Besar Sampel Minimal 200 Peluang Jumlah tindakan kebersihan tangan yang dilakukan Jumlah total peluang kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 45 ---
- 45 - Cara Pengambilan Sampel Non probability Sampling – Consecutive sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode A nalisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Komite PPI RS b. Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Judul Indikator Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien . 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pe ngendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Kesehatan . 3. Keputusan Menter i Kesehatan mengenai penanggulangan penyakit yang dapat menimbulkan wabah atau kedaruratan kesehatan masyarakat . 4. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan dan Kesehatan Kerja di Fasilitas Pelayanan Kesehatan . 5. Petunjuk Teknis Alat Pelindung Diri (APD). 6. Rumah Sakit harus memperhatikan kepatuhan pemberi pelayanan dalam menggunakan APD sesuai dengan prosedur. D imensi Mutu Keselamatan Tujuan 1. Mengukur kepatuhan petugas Rumah Sakit dalam menggunakan APD 2. Menjamin keselamatan petugas dan pengguna layanan dengan cara mengurangi risiko infeksi. Definisi Operasional 1. Alat pelindung diri (APD) adalah perangkat alat yang dirancang sebagai penghalang terhadap penetrasi zat, partikel padat, cair, atau udara untuk melindungi pemakainya dari cedera atau transmisi infeksi atau penyakit. 2. Kepatuhan penggunaan APD adalah kepatuhan petugas dalam menggunakan APD dengan tepat sesuai dengan indikasi ketika melakukan tindakan yang memungkinkan tubuh atau membran mukosa terkena atau terpercik darah atau cairan tubuh atau cairan infeksius lainnya berdasarkan jenis risiko transmisi (kontak, droplet dan airborne ). 3. Penilaian kepatuhan pengg unaan APD adalah penilaian terhadap petugas dalam menggunakan APD sesuai indikasi dengan tepat saat memberikan pelayanan kesehatan jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 46 ---
- 46 - pada periode observasi . 4. Petugas adalah seluruh tenaga yang terindikasi menggunakan APD, contoh dokter, dokter gigi, bidan, pe rawat, petugas laboratorium. 5. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan metode dan tool yang telah ditentukan . 6. Periode observasi adalah waktu yang ditentukan sebagai periode yang ditetapkan dalam proses observasi penilai an kepatuhan. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah petugas y ang patuh menggunakan APD sesuai indikasi dalam periode observasi Denominator (penyebut) Jumlah seluruh petugas yang terindikasi menggunakan APD da lam periode observasi Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua petugas yang terindikasi harus menggunakan APD Kriteria Eksklusi : Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observasi Instr umen Pengambilan Data Formulir O bservasi Kepatuhan Penggunaan APD Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling – Consecutive Sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pel aporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Jumlah petug as yang patuh menggunakan APD sesuai indikasi dalam periode observasi Jumlah seluruh petugas yang terindikasi menggunakan APD dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 47 ---
- 47 - Penanggung Jawab Komite PPI RS c. Kepatuhan Identifikasi Pasien Judul Indikator Kepatuhan Identifikasi Pasien Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien . 2. Ketepatan identifikasi menjad i sangat penting untuk menjamin keselamatan pasien selama proses pelayanan dan mencegah insiden keselamatan pasien. 3. Untuk menjamin ketepatan identifikasi pasien maka diperlukan indikator yang mengukur dan memonitor tingkat kepatuhan pemberi pelayanan dala m melakukan proses identifikasi. Dengan adanya indikator tersebut diharapkan pemberi pelayanan akan menjadikan identifikasi sebagai proses rutin dalam proses pelayanan. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pemberi pelayanan untuk melakukan identifikasi pasien dalam melakukan tindakan pelayanan. Definisi Operasional 1. Pemberi pelayanan terdiri dari tenaga medis dan tenaga kesehatan. 2. Identifikasi pasien secara benar adalah proses identifikasi yang dilakukan pemberi pelayanan dengan menggunakan minimal dua penanda identitas seperti: nama lengkap, tanggal lahir, nomor rekam medik, NIK sesuai dengan yang ditetapkan di Rumah Sakit. 3. Identifikasi dilakukan dengan cara visual (melihat) dan atau verbal (lisan). 4. Pemberi pelayanan melakukan identifikasi p asien secara benar pada setiap keadaan terkait tindakan intervensi pasien seperti : a. Pemberian pengobatan: pemberian obat, pemberian cairan intravena, pemberian darah dan produk darah, radioterapi, dan nutrisi. b. Prosedur tindakan: tindakan operasi atau tind akan invasif l ainnya sesuai kebijakan yang di tetapkan rumah sakit. c. Prosedur diagnostik: pengambilan sampel, pungsi lumbal, endoskopi, kateterisasi jantung, pemeriksaan radiologi, dan lain - lain. d. Kondisi tertentu: pasien tidak dapat berkomunikasi (dengan ven tilator), pasien bayi, pasien tidak sadar, bayi kembar . 5. Identifikasi pasien dianggap benar jika pemberi pelayanan melakukan identifikasi seluruh tindakan intervensi yang dilakukan dengan benar. Jenis Indikator Proses jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 48 ---
- 48 - Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah pemberi pelayanan yang melakukan identifikasi pasien secara benar dalam periode observasi Denominator (penyebut) Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam periode ob servasi Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua pemberi pelayanan yang memberikan pelayanan kesehatan. Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Observasi Kepatuhan Identifikasi Pasien Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling – Consecutive Sampling Periode Pengumpulan D ata Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Kepala Bidang Pelayanan Medik dan Keperawatan d. Waktu Tanggap Operasi Seksio Sesarea Emergensi Judul Indikator Waktu Tanggap Operasi Seksio Sesarea Emergensi Dasar Pem ikiran 1. Undang Undang mengenai Rumah Sakit 2. Berdasarkan Survei Penduduk Antar Sensus ( S UPAS ) tahun 2015, Angka Kematian Ibu (AKI) di Indonesia pada tah un 2015 adalah 305 per 100.000 kelahiran h idup, ini masih merupakan yang tertinggi di Asia Tenggara. Kejadi an kematian ibu ini terbanyak ditemukan di rumah saki t sebesar 78%. Tingginya Angka Jumlah pemberi pelayanan yang melakukan identifikasi pasien secara benar dalam periode observas i Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam periode observasi x 100% jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 49 ---
- 49 - K ematian Ibu ini mengindikasikan masih perlunya dilakukan peningkatan tata kelola dan peningkatan mutu pelayanan antenatal care dan persalinan. Untuk itu diperlukan indikat or untuk memantau kecepatan proses pelayanan operasi seksio sesarea . Dimensi Mutu Tepat W aktu, Efektif, Keselamatan Tujuan Tergambarnya pelayanan kegawatdaruratan operasi seksio sesarea yang cepat dan tepat sehingga mampu mengoptimalkan upaya menyelamatk an ibu dan bayi . Definisi Operasional 1. Waktu tanggap operasi seksio sesarea emergensi adalah waktu yang dibutuhkan pasien untuk mendapatkan tindakan seksio sesarea emergensi sejak diputuskan operasi sampai dimulainya insisi operasi di kamar operasi yaitu ≤ 30 menit. 2. Seksio sesarea emergensi adalah tindakan seksio ses a rea yang bertujuan untuk menye la matkan ibu dan/atau bayi dan tidak dapat ditunda pelaksanaannya . 3. Seksio sesarea emergensi kategori I adalah tindakan seksio ses a rea pada keadaan di mana terdapat ancaman langsung bagi ke langsungan hidup ibu atau janin. 4. P engukuran indikator waku tanggap operasi seksio sesarea emergensi dilakukan oleh rumah sakit yang memberikan pelayanan seksio sesaria . Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerat or (pembilang) Jumlah pasien yang diputuskan tindakan seksio sesarea emergensi kategori I (satu) yang mendapatkan tindakan seksio sesarea emergensi ≤ 30 menit Denominator (penyebut) Jumlah pasien yang diputuskan tindakan seksio sesarea emergensi kategori I Target Pencapaian ≥ 80% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seksio sesarea emergensi kategori I Misalnya: fetal distress menetap, prolaps tali pusat atau tali pusat menu m bung, gagal vakum/forsep, ruptur uteri imminent , ruptur uteri , perdarahan ante partum dengan perdarahan aktif . Kriteria Eksklusi Tidak ada Formula Jumlah pasien yang diputuskan tindakan seksio sesarea emergensi kategori I yang mendapatkan tindakan seksio sesare a ≤ 30 menit Jumlah pasien yang diputuskan tindakan seksio sesarea emergensi kategori I x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 50 ---
- 50 - Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Data sekunder dari rekam medik, laporan operasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Waktu Tanggap Seksio Sesarea Emergensi Besar Sampel Total sampel Cara Pengambilan Sampel Total sampel Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Direktur Pelayanan Medik dan Keperawat an e. Waktu Tunggu Rawat Jalan Judul Indikator Waktu Tunggu Rawat Jalan Dasar Pemikiran 1. Undang - Undang tentang Rumah Sakit. 2. Rumah sakit harus menjamin ketepatan pelayanan kesehatan termasuk di unit rawat jalan. Walaupun tidak dalam kondisi gawat maupun dar urat namun tetap harus dilayani dalam waktu yang ditetapkan. Hal ini untuk menjamin terpenuhinya kebutuhan pasien akan rencana diagnosis dan pengobatan. Waktu tunggu yang lama dapat menyebabkan ketidakpuasan pasien dan keterlambatan diagnosis maupun pengob atan pasien. Dimensi Mutu Berorientasi kepada pasien, tepat waktu Tujuan Tergambarnya waktu pasien menunggu di pelayanan sebagai dasar untuk perbaikan proses pelayanan di unit rawat jalan agar lebih tepat waktu dan efisien sehingga meningkatkan kepuasan pasien. Definisi Operasional 1. Waktu tunggu rawat jalan adalah waktu yang dibutuhkan mulai saat pasien kontak dengan petugas pendaftaran sa mpai mendapat pelayanan dokter/ dokter spesialis. 2. Kontak dengan petugas pendaftaran adalah proses saat petugas pendafta ran menanyakan dan mencatat/menginput data sebagai pasien atau pada saat pasien melakukan konfirmasi kehadiran untuk pendaftaran online . a. pasien datang langsung, maka dihitung sejak pasien kontak dengan petugas pendaftaran sampai mendapat pelayanan jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 51 ---
- 51 - dokter/ dokter spesialis . b. pasien mendaftar online , maka dihitung sejak pasien melakukan konfirmasi kehadiran kepada petugas pendaftaran sesuai jam pelayanan pada pendaftaran online sampai mendapat pelayanan dokter/ dokter spesialis . c. Pasien anjungan mandiri, maka d ihitung sejak bukti pendaftaran tercetak pada anjungan mandiri sampai mendapat pelayanan dokter/ dokter spesialis . Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran P ersentase Numerator (pembilang) Juml ah pasien rawat jalan dengan waktu tunggu ≤ 60 menit Denom inator (penyebut) Jumlah pasien rawat jalan yang diobservasi Target Pencapaian ≥ 80% Kriteria: Kriteria inklusi : Pasien yang berobat di rawat jalan Kriteria eksklusi: a. Pasien medical check up, pasien poli gigi b. Pasien yang mendaftar online atau anjung an mandiri datang lebih dari 60 menit dari waktu yang sudah ditentukan c. Pasien yang ada tindakan pasien sebelumnya Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Sumber data sekunder antara lain dari: 1. Catatan Pendaftaran Pasien Rawat Jal an 2. Rekam Medik Pasien Rawat Jalan 3. Formulir Waktu Tunggu Rawat Jal an Instrumen Pengambilan Data Formulir Waktu T unggu Rawat jalan Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling / Stratified Random samplin g (berdasar poli klinik rawat jalan ) Periode P engumpulan Data Bulanan P enyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Bulanan, Triwulanan, Tahunan Jumlah pasien rawat jalan dengan waktu tung gu ≤ 60 menit Jumlah pasien rawat jalan yang diobservasi x 100% jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 52 ---
- 52 - Data Penanggung Jawab Kepala Instalasi Rawat Jalan f. Penundaan Operasi Elektif Judul Indikator Penundaan Operasi Elektif Dasar Pemikiran 1. Undang - Undang m engenai Rumah Sakit 2. Rumah sakit harus menjamin ketepatan waktu dalam memberikan pelayanan termasuk tindakan operasi, sesuai dengan kebutuhan pasien untuk mendapatkan hasil pelayanan seperti yang diinginkan dan menghindari komplikasi akibat keterlambatan op erasi. Dimensi Mutu Tepat waktu, efisiensi, berorientasi pada pasien Tujuan Tergambarnya ketepatan pelayanan bedah dan penjadwalan operasi . Definisi Operasional 1. Operasi elektif adalah o perasi yang waktu pelaksanaannya terencana atau dapat dijadwalkan . 2. P enundaan operasi elektif adalah tindakan operasi yang tertunda lebih dari 1 jam dari jadwal operasi yang ditentukan. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah pasien yang jadwal operasinya tertunda lebih dari 1 jam Denominator (penyebut) Jumlah pasien operasi elektif Target Pencapaian ≤ 5% Kriteria: Kriteria Inklusi : Pasien operasi elektif Kriteria Eksklusi: Penundaan operasi atas indikasi medis Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumbe r Data Data sekunder dari catatan pasien yang dijadwalkan operasi dan data pelaksanaan operasi. Instrumen Pengambilan Data Formulir Penundaan Operasi Elektif Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Jumlah pasien yang jadwal operasinya tertund a lebih dari 1 jam Jumlah pasien operasi elektif x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 53 ---
- 53 - Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Kepala Instalasi Beda h/Bedah Sentral g. Kepatuhan W aktu Visite Dokter Judul Indikator Kepatuhan Waktu Visite Dokter Dasar pemikiran 1. Undang - Undang mengenai Praktik Kedokteran 2. Undang - Undang mengenai pelayanan publik 3. Pelayanan kesehatan harus berorientasi kepada kebutuhan pa sien, bukan kepada keinginan rumah sakit. Dimensi Mutu Berorientasi kepada pasien Tujuan 1. Tergambarnya kepatuhan dokter melakukan visitasi kepada pasien rawat inap sesuai waktu yang ditetapkan. 2. Waktu yang ditetapkan untuk visite adalah pukul 06.00 – 14.00 . Definisi Operasional Waktu visite d okter adalah waktu kunjungan dokter untuk melihat perkembangan pasien yang menjadi tanggung jawabnya. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah pasien yang di - visite d ok ter pada pukul 06.00 – 14.00 Denominator (penyebut) Jumlah pasien yang diobservasi Target Pencapaian ≥ 80% Kriteria: Kriteria Inklusi: Visite dokter pada pasien rawat inap Kriteria Eksklusi: a. Pasien yang baru masuk rawat inap hari itu b. Pasien konsul Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Data sekunder berupa laporan visite rawat inap Jumlah pasien yang di - visite dokter pada pukul 06.00 - 14.00 Jumlah pasien yang diobservasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 54 ---
- 54 - dalam rekam medik Instrumen Pengambilan Data Formulir K epatuhan W aktu V isite Dokter Besar Sampel 1. Total sampel (apabi la jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Stratified Random Sampling (berdasarkan unit pelayanan ) Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Kepala Instalasi Rawat inap h. Pelaporan H asil Kritis Laboratorium Judul Indikator Pelaporan H asil Kritis Laboratorium Dasar pemikiran 1. Pe raturan Menteri Keseh atan mengenai Kese lamatan Pasien. 2. Kecepatan dan ketepatan pelaporan hasil laboratorium kritis sangat penting dalam kelanjutan tata laksana pasien. Hasil kritis menunjukkan kondisi pasien yang membutuhkan keputusan klinis yang segera untuk upaya pertolongan pasien dan mence gah komplikasi akibat keterlambatan. Dimensi Mutu Tepat waktu, keselamatan Tujuan 1. Tergambarnya kecepatan pelayanan laboratorium . 2. Tergambarnya sistem yang menunjuk k an bagaimana nilai kritis dilaporkan dan didokumentasikan untuk menurunkan risiko keselama tan pasien. Definisi Operasional 1. Hasil kritis adalah hasil pemeriksaan yang termasuk kategori kritis sesuai kebijakan rumah sakit dan memerlukan penatalaksanaan segera. 2. Waktu lapor hasil kritis laboratorium adalah waktu yang dibutuhkan sejak hasil pemerik saan keluar dan telah dibaca oleh dokter/analis yang diberi kewenangan hingga dilaporkan hasilnya kepada dokter yang meminta pemeriksaan. 3. Standar w aktu lapor hasil kritis laboratorium adalah waktu pelaporan ≤ 30 menit. Jenis Indikator Proses Satua n Pengukuran Persentase Numerator Jumlah hasil kritis laboratorium yang dilaporkan ≤ jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 55 ---
- 55 - (pembilang) 30 menit Denominator (penyebut) Jumlah hasil kritis laboratorium yang diobservasi Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua hasil pemeri ksaan laboratorium yang memenuhi kategori hasil kritis. Kriteria Eks k lusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber data Data sekunder dari: Catatan Data Laporan Hasil Tes Kritis Laboratorium Instrumen Pengambilan Dat a Formulir P elaporan H asil K ritis L aboratorium Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling / System ati c Random Sampling Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run cha rt Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Kepala Instalasi Laboratorium i. Kepatuhan Penggunaan Formularium Nasional Judul Indikator Kepatuhan Penggunaan Formularium Nasional Dasar pemikiran 1. Keputusan Mente ri Kesehatan mengenai Formularium Nasional . 2. Kepatuhan terhadap formularium dapat meningkatkan efisiensi dalam penggunaan obat - obatan. 3. Formularium rumah sakit disusun berdasarkan masukan - masukan pemberi layanan, dan pemilihannya berdas arkan kepada mutu oba t, rasio ri siko dan manfaat, jumlah hasil kriti s laboratorium yang dilaporkan ≤ 30 menit jumlah hasil kritis labo ratorium yang diobservasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 56 ---
- 56 - berbasis bukti, efektivitas dan efisiensi. Pengadaan obat - obatan di rumah sakit mengacu p ada formularium rumah sakit. Dimensi Mutu Efisien dan efektif Tujuan Terwujudnya pelayanan obat kepada pasien yang efektif dan efisien berdasarkan daftar obat yang mengacu pada formularium nasional. Definisi Operasional 1. Formularium Nasional merupakan daftar obat terpilih yang dibutuhkan dan digunakan sebagai acuan penulisan resep pada pelaksanaan pelayanan kesehatan dalam penyelenggaraan program jaminan kesehatan. 2. Kepatuhan Pengguna an Formularium Nasional adalah p eresepan obat (R/: recipe dalam lembar resep) oleh DPJP kepada pasien sesuai daftar obat di Formularium Nasional dalam penyelenggaraan program jaminan kesehatan . Jenis Indikator Proses Satuan pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah R/ recipe dalam lembar resep yang sesuai dengan formularium nasional Denominator (penyebut) Jumlah R/ recipe dalam lembar resep yang diobservasi Target Pencapaian ≥ 80% Kriteria: Kriteria Inklusi: Resep yang dilayani di RS Kriteria Eksklusi: 1. Obat yang diresepkan di luar FORNAS tetapi dibutuhkan pasien dan telah mendapatkan persetujuan komite medik dan direktur. 2. Bila dalam resep terdapat obat di luar FORNAS kar ena stok obat nasional berdasarkan e - katalog habis/kosong. Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber data Lembar resep di Instalasi Farmasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Kepatuhan Penggunaan Formularium Nasional Besar Sampel 1. T otal sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling/ System atic random Sampling Jumlah R/ recipe dalam lembar resep yang sesuai dengan formularium nasional Jumlah R/ recipe dalam lembar resep yang diobservasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 57 ---
- 57 - Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Kepala Instalasi Farmasi j. Kepatuhan Terhadap Alur K linis ( Clinical Pathway) Judul Indikator Kepatuhan Terhadap Alur Klinis ( Clinical Pathway ) Dasar Pemikiran 1. Unda ng - Undang mengenai Praktik Kedokteran 2. Permenkes mengenai Standar Pelayanan Kedokteran. Untuk menjamin kepatuhan dokter atau dokter gigi di rumah sakit terhadap standar pelayanan maka perlu dilakukan monitor kepatuhan penggunaan clinical pathway. 3. Kepatuhan terhadap alur klinis/ clinical pathway adalah kepatuhan seluruh Profesional Pemberi Asuhan terhadap alur klinis/ clinical pathway yang telah ditetapkan. 4. Pemilihan penyakit yang akan dilakukan pengukuran kepatuhan terhadap alur klinis/ clinical pathway sesua i dengan prioritas nasional adalah: a. Hipertensi b. Diabetes melitus c. TB d. HIV e. Keganasan 5. Pemilihan penyakit yang akan dilakukan pengukuran kepatuhan terhadap alur klinis/ clinical pathway untuk RS khusus disesuaikan dengan program prioritas nasional yang ada dan pelayanan prioritas di rumah sakit tersebut . Dimensi Mutu Efektif, integrasi Tujuan Untuk menjamin kepatuhan Profesional Pemberi Asuhan (PPA) di rumah sakit terhadap standar pelayanan dan untuk meningkatkan mutu pelayanan klinis di rumah sakit. Definis i Operasional 1. Clinical Pathway adalah suatu perencanaan pelayanan terpadu/terintegrasi yang merangkum setiap langkah yang diberikan pada pasien, berdasarkan standar pelayanan medis, standar pelayanan keperawatan dan standar pelayanan Profesional Pemberi As uhan (PPA) lainnya yang berbasis bukti dengan hasil terukur, pada jangka waktu tertentu selama pasien dirawat di Rumah Sakit. 2. Kepatuhan terhadap clinical pathway adalah proses pelayanan secara terintegrasi yang jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 58 ---
- 58 - diberikan Profesional Pemberi Asuhan (PPA) k epada pasien yang sesuai dengan clinical pathway yang ditetapkan Rumah Sakit. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah pelayanan oleh PPA yang sesuai dengan clinical pathway Denominator (penyebut) Jumlah seluruh pelayanan oleh PPA pada clinical pathway yang diobservasi Target Pencapaian ≥ 80% Kriteria: Kriteria Inklusi : Pasien yang menderita penyakit sesuai batasan ruang lingkup clinical pathway yang diukur Kriteria Eksklusi : 1. Pasien yang pulang a tas permintaan sendiri selama perawatan. 2. Pasien yang meninggal 3. Variasi yang terjadi sesuai dengan indikasi klinis pasien dalam perkembangan pelayanan . Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Data sekunder dari rekam medis pasie n Instrumen Pengambilan Data Formulir Kepatuhan Clinical Pathway Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Stratified Random Sampling (berdasarkan masing - masing Clinical Pathway ) Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Dat a  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Bidang Pelayanan Medik, Komite Medik, Komite Keperawatan dan Komite Tenaga Kesehatan lain k. Kepatuhan Upaya Pencegahan Risiko Pasien Jatuh Judul Indikator Kepatuhan Upaya Pencegahan Risiko Pasien Jatuh Dasar Permenkes mengenai Keselamatan Pasien Jumlah pelayanan oleh PPA yang sesuai dengan clinical pathway Jumlah seluruh pelayanan oleh PPA pada clinical pathway yang diobservasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 59 ---
- 59 - Pemikiran Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pemberi pelayanan dalam menjalankan upaya pencegahan jatuh agar terselenggara asuhan pel ayanan yang aman dan mencapai pemenuhan sasaran keselamatan pasien. Definisi Operasional 1. Upaya pencegahan risiko jatuh meliputi: a. Asesmen t awal risiko jatuh b. Assesment u lang risiko jatuh c. Intervensi pencegahan risiko jatuh 2. Kepatuhan upaya pencegahan risik o pasien jatuh adalah pelaksanaan ketiga upaya pencegahan jatuh pada pasien rawat inap yang berisiko tinggi jatuh sesuai dengan standar yang ditetapkan rumah sakit. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumla h pasien rawat inap berisiko tinggi jatuh yang mendapatkan ketiga upaya pencegahan risiko jatuh Denominator (penyebut) Jumlah pasien rawat inap berisiko tinggi jatuh yang diobservasi Target Pencapaian 100% Kriteria Kriteria Inklusi: Pasien rawat inap berisiko tinggi jatuh Kriteria Eksklusi: Pasien yang tidak dapat dilakukan asesmen ulang maupun edukasi seperti pasien meninggal, pasien gangguan jiwa yang sudah melewati fase akut, dan pasien menolak intervensi Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Data sekunder menggunakan data dari rekam medis Instrumen Pengambilan Data Formulir Upaya Pencegahan Risiko Pasien Jatuh Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Stratified Random Sampling (berdasarkan Unit Pelayanan) Periode P engumpulan Bulanan Jumlah pasien rawat inap berisiko tinggi jatuh yang mendapatkan ketiga upaya pencegahan risiko jatuh Jumlah pasien rawat inap yang berisiko tinggi jatuh yang diobservasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 60 ---
- 60 - Data Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Bidang Keperawatan dan Komite Keselamatan pasien l. Kecepatan Waktu Tanggap Komplain Judul Indikator Kecepatan Waktu Tanggap Komplain Dasar Pemikiran 1. Undang - Undang No mor 44 T ahun 2009 tentang Rumah Sakit Pasal 32 bahwa setiap pasien mempunyai mengajukan pengaduan atas kualitas pelayanan yang didapatkan. 2. Rumah sakit berkewajiban memberikan pelayanan kesehatan yang aman, bermutu, anti diskriminasi, dan efektif dengan mengutamakan kepentingan pasien sesuai dengan standar pelayanan Rumah Sakit. Apabila selam a perawatan pasien merasa bahwa rumah sakit belum menunaikan kewajiban tersebut maka pasie n memiliki hak untuk mengajukan k omplain. 3. Untuk itu rumah sakit perlu memiliki unit yang merespon dan menindaklanjuti keluhan ter sebut dalam waktu yang telah di tetap kan agar keluhan pasien dapat segera teratasi. Dimensi Mutu Berorientasi pada Pasien Tujuan Tergambarnya kecepatan rumah sakit dalam merespon keluhan pasien agar dapat diperbaiki dan ditingkatkan untuk sebagai bentuk pemenuhan hak pasien. Definisi Oper asional 1. Kecepatan waktu tanggap komplain adalah rentang waktu Rumah sakit dalam menanggapi keluhan tertulis, lisan atau melalui media mas s a melalui tahapan ident i fikasi, pe netapan grading risiko, analisis hingga tindak lanjutnya. 2. Grading risiko dan standa r waktu tanggap k omplain: a. Grading Mer ah (e kstrim) ditanggapi dan ditindaklanjuti maksimal 1 x 24 jam sejak keluhan disampaikan oleh pasien/ keluarga/pengunjung . Kriteria: cenderung berhubungan dengan polisi, pengadilan, kematian, mengancam sistem/ kelangs ungan organisasi, potensi kerugian material, dan lain - lain. b. Grading Kuning (t inggi) ditanggapi dan ditindaklanjuti maksimal 3 hari sejak keluhan disampaikan oleh pasien/ keluarga/pengunjung . Kriteria: cenderung berhubungan dengan pember itaan media, potensi kerugian im material, dan lain - jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 61 ---
- 61 - lain. c. Grading Hijau (rendah) ditanggapi dan ditindaklanjuti maksimal 7 hari sejak keluhan disampaikan oleh pasien/ keluarga/pengunjung . Kriteria: tidak menimbulkan kerugian berarti baik material maupun immaterial. Jenis Indi kator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah komplain yang ditanggapi dan ditindaklanjuti sesuai waktu yang ditetapkan berdasarkan grading Denominator (penyebut) Jumlah komplain yang disurvei Target Pencapaian ≥ 80% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua komplain (lisan, tertulis, dan media massa) Kriteria Eks k lusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Data sekunder dari catatan Komplain Instrumen Pengambilan Data 1. For mulir Komplain 2. L aporan Tindak Lanjut Komplain Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling Periode P engumpulan Data Bulanan Pe nyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Kepala Bagian Humas/Unit Pengaduan/Bagian yang menangani complain m. Kepuasan Pasien Judul Indikator Kepuasan Pasien Dasar Pemikiran 1. Undang - Undang mengenai pelayanan publik 2. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Jumlah komplain yang ditanggapi dan ditindaklanjuti sesuai waktu yang ditetapkan sesuai dengan grading Jumlah k omplain yang disurvei x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 62 ---
- 62 - Negara dan Reformasi Birokrasi mengenai Pedoman Penyusunan Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggara Pelayanan Publik . Dimensi Mutu Berorientasi kepada pasien Tujuan M engukur tingkat kepuasan masyarakat sebagai dasar upaya - upaya peningkatan mutu dan terselenggaranya pelayanan di semua unit yang mampu memberikan kepuasan pasien. Definisi Operasional 1. Kepuasan pasien adalah hasil pendapat dan penilaian pasien terhadap ki nerja pelayanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan. 2. Responden adalah pasien yang pada saat survei sedang berada di lokasi unit pelayanan, atau yang pernah menerima pelayanan. 3. Besaran sampel ditentukan dengan menggunakan sampel dari Krejcie dan Morgan. 4. Survei Kepuasan Pasien adalah kegiatan pengukuran secara komprehensif tentang tingkat kepuasan pasien terhadap kualitas layanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan kepada pasien. 5. Unsur pelayanan adalah faktor atau aspek yang terda pat dalam penyelenggaraan pelayanan sebagai variabel penyusunan survei kepuasan untuk mengetahui kinerja unit pelayanan. 6. Unsur surve i kepuasan pasien dalam peraturan ini meliputi: a. Persyaratan. b. Sistem, Mekanisme, dan Prosedur. c. Waktu Penyelesaian. d. Biaya/ Tarif. e. Produk Spesifikasi Jenis Pelayanan. f. Kompetensi Pelaksana. g. Perilaku Pelaksana. h. Penanganan Pengaduan, Saran dan Masukan. i. Sarana dan prasarana. 7. Indeks Kepuasan adalah hasil pengukuran dari kegiatan Survei Kepuasan berupa angka. Jenis Indikator O utcome Satuan Pengukuran Indeks Numerator (pembilang) Tidak ada Denominator (penyebut) Tidak ada Target Pencapaian ≥ 76,61 Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh pasien Kriteria Eksklusi: Pasien yang tidak kompeten dalam mengisi jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 63 ---
- 63 - kuesioner dan/atau tidak ada keluarga yang mendampingi. Formula Metode Pengumpulan Data Survei Sumber Data Hasil survei Instru men Pengambilan Data Kuisioner Besar Sampel Sesuai tabel Sampel Krejcie dan Morgan Cara Pengambilan Sampel Stratified Random Sampling Periode Pengumpulan Data Semesteran Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Se mesteran, T ahunan Penanggung Jawab Kepala Bagian Humas 5. Profil Indikator Mutu di Laboratorium Kesehatan a. Kepatuhan Kebersihan Tangan Judul Indikator Kepatuhan Kebersihan Tangan Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien . 2. Pe raturan Menteri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 3. Laboratorium Kesehatan harus memperhatikan kepatuhan seluruh pemberi pelayanan dalam melakukan kebersihan tangan sesuai dengan ketentuan WHO. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pemberi layanan kesehatan sebagai dasar untuk memperbaiki dan meningkatkan kepatuhan agar dapat menjamin keselamatan petugas dan pasien/pengguna layanan dengan cara mengurangi risiko infeksi yang terkait pelayana n kesehatan. Definisi Operasional 1. Kebersihan tangan dilakukan dengan mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir bila tangan tampak kotor atau terkena cairan tubuh, atau menggunakan alkohol ( alcohol - based handrubs ) dengan kandungan alkohol 60 - 80% bi la tangan tidak tampak kotor. 2. Kebersihan tangan yang dilakukan dengan Total nilai persepsi seluruh responden Total unsur yang terisi dari seluruh responden x 25 jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 64 ---
- 64 - benar adalah kebersihan tangan sesuai indikasi dan langkah kebersihan tangan sesuai rekomendasi WHO. 3. Indikasi adalah alasan mengapa kebersihan tangan dilakukan pada saat tertentu sebaga i upaya untuk menghentikan penularan mikroba selama perawatan. 4. Lima indikasi ( five moment ) kebersihan tangan terdiri dari: a. Sebelum kontak dengan pasien yaitu sebelum menyentuh tubuh/permukaan tubuh pasien/spe s imen/sampel. b. Sesudah kontak dengan pasien yai tu setelah menyentuh tubuh/permukaan tubuh pasien/spe s imen/sampel. c. Sebelum melakukan prosedur aseptik yaitu kebersihan tangan yang dilakukan sebelum melakukan tindakan steril atau aseptik, seperti: pemasangan intra vena kateter (infus), perawatan luka, pe masangan kateter urin, pemberian suntikan dan lain - lain . d. Setelah bersentuhan dengan cairan tubuh pasien seperti muntah, darah, nanah, urin, fe s es , produksi drain, setelah melepas sarung tangan steril dan setelah melepas APD. e. Setelah bersentuhan dengan lin gkungan pasien yaitu melakukan kebersihan tangan setelah tangan petugas menyentuh permukaan, sarana prasarana, dan alat kesehatan yang ada di lingkungan pasien, seperti: menyentuh tempat tidur pasien, linen yang terpasang di tempat tidur, alat - alat di seki tar pasien/spesimen/sampel atau peralatan lain yang digunakan dalam pengelolaan spesimen/sampel . 5. Peluang adalah periode di antara indikasi di mana tangan terpapar kuman setelah menyentuh permukaan (lingkungan atau pasien) atau tangan menyentuh zat yang ter dapat pada permukaan. 6. Tindakan kebersihan tangan yang dilakukan adalah kebersihan tangan yang dilakukan sesuai peluang yang diindikasikan. 7. Pemberi pelayanan terdiri dari tenaga medis dan tenaga kesehatan. 8. Penilaian kepatuhan kebersihan tangan adalah penila ian kepatuhan pemberi pelayanan yang melakukan kebersihan tangan dengan benar. 9. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan metode dan tool yang telah ditentukan. 10. Periode observasi adalah kurun waktu yang digunakan untuk mendapatkan minimal 200 jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 65 ---
- 65 - peluang kebersihan tangan di unit atau Laboratorium Kesehatan sesuai dengan waktu yang ditentukan untuk melakukan observasi dalam satu bulan. 11. Sesi adalah waktu yang dibutuhkan untuk melakukan observasi maksimal 20 menit (rerata 10 m enit). 12. Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi adalah jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam satu periode observasi . 13. Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi pada waktu observasi tidak boleh lebih dari 3 orang agar dapat mencatat semua indikasi kegiatan yang dilakukan. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah tindakan kebersihan tangan yang dilakukan Denominator (penyebut) Jumlah total peluang kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam period e observasi Target Pencapaian ≥ 85% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh peluang yang dimiliki oleh pemberi pelayanan terindikasi harus melakukan kebersihan tangan Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sum ber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Kepatuhan Kebersihan Tangan Besar Sampel Minimal 200 Peluang Cara Pengambilan Sampel Non probability Sampling – Consecutive sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Bulanan, Triwulanan, T ahunan Jumlah tindakan kebersihan tangan yang dilakukan Jumlah total peluang kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 66 ---
- 66 - Data Penanggung Jawab Penanggung j awab m utu b. Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Judul Indikator Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Dasar Pemikiran 1. Pe raturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien. 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Kesehatan . 3. Keputusan Menteri Kesehatan mengenai penanggulangan penyakit yang dapat menimbulkan wabah atau kedaruratan kesehatan masyarakat . 4. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan dan Kesehatan Kerja di Fasilitas Pelayanan Kesehatan . 5. Petunjuk Teknis Alat Pelindung Diri (APD). 6. Laboratorium Kesehatan harus memperhatikan kepatuhan pemberi pelayanan dala m menggunakan APD sesuai dengan prosedur. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan 1. Mengukur kepatuhan petugas Laboratorium Kesehatan dalam menggunakan APD . 2. Menjamin keselamatan petugas dan pengguna layanan dengan cara mengurangi risiko infeksi. Definisi Operasio nal 1. Alat pelindung diri (APD) adalah perangkat alat yang dirancang sebagai penghalang terhadap penetrasi zat, partikel padat, cair, atau udara untuk melindungi pemakainya dari cedera atau transmisi infeksi atau penyakit. 2. Kepatuhan penggunaan APD adalah kep atuhan petugas dalam menggunakan APD dengan tepat sesuai dengan indikasi ketika melakukan tindakan yang memungkinkan tubuh atau membran mukosa terkena atau terpercik darah atau cairan tubuh atau cairan infeksius lainnya berdasarkan jenis risiko transmisi ( kontak, droplet dan airborne ). 3. Penilaian kepatuhan penggunaan APD adalah penilaian terhadap petugas dalam menggunakan APD sesuai indikasi dengan tepat saat memberikan pelayanan kesehatan pada periode observasi . 4. Petugas adalah seluruh tenaga yang terindikas i menggunakan APD, contoh dokter, dokter gigi, bidan, perawat, petugas laboratorium. 5. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan metode dan tool yang telah ditentukan . jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 67 ---
- 67 - 6. Periode observasi adalah waktu yang ditentukan sebaga i periode yang ditetapkan dalam proses observasi penilaian kepatuhan. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah petugas y ang patuh menggunakan APD sesuai indikasi dalam periode observasi Denominator (penyebut) Ju mlah seluruh petugas yang terindikasi menggunakan APD dalam periode observasi Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua petugas yang terindikasi harus menggunakan APD Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Obse rvasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir O bservasi Kepatuhan Penggunaan APD Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling – Consecutive Sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Peri ode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu c. Kepatuhan Identifikasi Pasien Judul Indikator Kepatuhan Identifikasi Pasien Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien . 2. Ket epatan identifikasi menjadi sangat penting untuk menjamin keselamatan pasien selama proses pelayanan dan mencegah insiden Jumlah petugas yang patuh men ggunakan APD sesuai indikasi dalam periode observasi Jumlah seluruh petugas yang terindikasi menggunakan APD dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 68 ---
- 68 - keselamatan pasien. 3. Untuk menjamin ketepatan identifikasi pasien maka diperlukan indikator yang mengukur dan memonitor tingkat kepatu han pemberi pelayanan dalam melakukan proses identifikasi. Dengan adanya indikator tersebut diharapkan pemberi pelayanan akan menjadikan identifikasi sebagai proses rutin dalam proses pelayanan. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pemberi pelayanan untuk melakukan identifikasi pasien dalam melakukan tindakan pelayanan. Definisi Operasional 1. Pemberi pelayanan terdiri dari tenaga medis dan tenaga kesehatan. 2. Identifikasi pasien secara benar adalah proses identifikasi yang dilakukan pemberi pel ayanan dengan menggunakan minimal dua penanda identitas seperti: nama lengkap, tanggal lahir, nomor rekam medik, NIK sesuai dengan yang ditetapkan di Laboratorium Kesehatan. 3. Identifikasi dilakukan dengan cara visual (melihat) dan atau verbal (lisan). 4. Pembe ri pelayanan melakukan identifikasi pasien secara benar pada setiap keadaan terkait tindakan intervensi pasien misalnya p engambilan spesimen dan p enyerahan hasil pemeriksaan . 5. Identifikasi pasien dianggap benar jika pemberi pelayanan melakukan identifikasi seluruh tindakan intervensi yang dilakukan dengan benar. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah pemberi pelayanan yang melakukan identifikasi pasien secara benar dalam periode observasi Denominator (peny ebut) Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam periode observasi Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua pemberi pelayanan yang memberikan pelayanan kesehatan. Kriteria Eksklusi: Tidak ada jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 69 ---
- 69 - Formul a Metode Pengumpul an Data Observasi Sumber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Observasi Kepatuhan Identifikasi Pasien Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling – Consecutive Sampling Periode Pengumpulan D ata Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu d. Kepatuhan Pelaporan Hasil K ritis Judul Indikator Kepatuhan Pelaporan Hasil Kritis Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai keselamatan pasien. 2. Kecepatan dan ketepatan pelaporan hasil laboratorium kritis sangat penting dalam kelanjutan tata laksana pasien/pengguna layan an. Hasil kritis menunjukkan kondisi yang membutuhkan keputusan segera. 3. Pelaporan hasil kritis tepat waktu, akan meningkatkan kes elamatan pasien/ pengguna layanan . Dimensi Mutu Keselamatan, tepat waktu Tujuan Meningkatkan kepatuhan pemberi layanan dalam melaporkan hasil kritis dengan tepat waktu untuk mempercepat pengambilan keputusan dan tindak lanjut dalam menjamin keamanan dan keselamatan pasien/pengguna layanan. Definisi Operasional 1. Hasil kritis adalah hasil pemeriksaan yang termasuk kategori kritis sesuai kebijakan Laboratorium dan rekomendasi organisasi profesi dan memerlukan penatalaksanaan segera . 2. Hasil kritis harus dilaporkan kepada Jumlah pemberi pelayanan yang melakukan identifikasi pasien secara benar dalam periode observasi Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam periode observasi x 100% jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 70 ---
- 70 - dokter/pihak pengirim. 3. Jika dokter tidak dapat dihubungi, maka petugas laboratorium harus menghubungi pasien/keluar ga dan menginformasikan bahwa hasil pemeriksaan telah selesai dan harus segera disampaikan ke pada dokter pengirim . 4. Hasil kritis sudah diterima oleh dokter/pihak pengirim paling lama 30 menit sejak petugas mengetahui adanya hasil pemeriksaan yang tergolong kritis. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah hasil kritis laboratorium yang dilaporkan ≤ 30 menit Denominator (penyebut) Jumlah hasil kritis laboratorium yang diobservasi Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua hasil pemeriksaan laboratorium yang memenuhi kategori hasil kritis Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Laporan hasil laboratorium kritis Instrumen Pengambilan Dat a Form ulir pelaporan hasil laboratorium kritis Besar Sampel 1. Tot al sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling/ Systematic Random Sampling Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu jumlah hasil kritis laboratorium yang dilaporkan ≤ 30 menit jumlah hasil kritis laboratorium yang diobservasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 71 ---
- 71 - e. Kejadian Sampel / Spesimen Hilang Judul Indikator Kejadian Sampel/Spesimen Hilang Dasar Pemikiran Kejadian sampel/spesimen hilang masih terjadi sehingga pemeriksaan bisa tertunda atau tidak dapat dilakukan. Dimensi Mutu Keselamatan, Efisiensi Tujuan Untuk mencegah kejadian sampel hilang dan menjamin tersedianya sampel yang akan diperiksa pada waktu tertentu sehingga tidak terjadi kerugian finans ial dan dampak hukum . Definisi Operasional Kejadian sampel/spesimen hilang adalah tidak tersedianya sampel/spesimen yang telah diterima pada saat akan dilakukan pemeriksaan oleh petugas . Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerato r (pembilang) Jumlah sampel/spesimen yang hilang Denominator (penyebut) Jumlah seluruh sampel yang diperiksa Target Pencapaian 0 Kriteria: Kriteria Inklusi Seluruh sampel/spesimen Kriteria Eksklusi Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Laporan kejadian sampel/spesimen yang hilang Instrumen Pengambilan Data Form ulir l aporan kejadian sampel/spesimen yang hilang Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu Jumlah sampel/spesimen yang hilang Jumlah seluruh sampel yang diperiksa x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 72 ---
- 72 - f. P engulangan Hasil Pemeriksaan Judul Indikator Pengulangan Hasil Pemeriksaan Dasar Pemikiran Pengulangan hasil pemeriksaan bisa terjadi karena spesimen/sampel tidak memenuhi syarat baik dari segi jenis, jumlah, kondisi serta metode yang tidak sesuai denga n permintaan pemeriksaan sehingga harus dilakukan pengulangan pemeriksaan laboratorium. Dimensi Mutu Efisiensi Tujuan Mencegah terjadinya pengulangan pemeriksaan laboratorium yang tidak seharusnya. Definisi Operasional 1. Pengulangan hasil pemeriksaan ada lah proses mengulang kembali pemeriksaan laboratorium karena tidak memenuhi syarat baik dari segi jenis, jumlah, kondisi serta metode yang tidak sesuai. 2. Pemeriksaan ulang karena kesalahan/ kelalaian petugas Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran P e r sentase Numerator (pembilang) Jumlah pemeriksaan yang diulang Denominator (penyebut) Jumlah seluruh pemeriksaan Target Pencapaian 0 Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua pemeriksaan laboratorium Kriteria Eksklusi: Duplo atau pemeriksaan ulang yang harus dilakukan bukan termasuk kesalahan/kelalaian petugas Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Laporan pengulangan pemeriksaan Instrumen Pengambilan Data Form ulir laporan pengulangan pemeriksaan Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling Periode P engumpulan Bulanan Jumlah pemeriksaan yang diulang Jumlah seluruh pemeriksaan x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 73 ---
- 73 - Data Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan D ata Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu g. Kepuasan Pasien Judul Indikator Kepuasan Pasien Dasar Pemikiran 1. Undang - Undang mengenai pelayanan publi k 2. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi meng enai Pedoman Penyusunan Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggara Pelayanan Publik. Dimensi Mutu Berorientasi kepada pasien Tujuan Mengukur tingkat kepuasan masyarakat sebagai dasar upaya - upaya peningkatan mutu dan terselenggaranya pelayanan di semua unit yang mampu memberikan kepuasan pasien. Definisi Operasional 1. Kepuasan pasien adalah hasil pendapat dan penilaian pasien terhadap kinerja pelayanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan. 2. Responden adalah pasien yang pada saat survei sedan g berada di lokasi unit pelayanan, atau yang pernah menerima pelayanan. 3. Besaran sampel ditentukan dengan menggunakan sampel dari Krejcie dan Morgan. 4. Survei Kepuasan Pasien adalah kegiatan pengukuran secara komprehensif tentang tingkat kepuasan pasien terh adap kualitas layanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan kepada pasien. 5. Unsur pelayanan adalah faktor atau aspek yang terdapat dalam penyelenggaraan pelayanan sebagai variabel penyusunan survei kepuasan untuk mengetahui kinerja unit pelayana n. 6. Unsur survei kepuasan pasien dalam peraturan ini meliputi: a. Persyaratan. b. Sistem, Mekanisme, dan Prosedur. c. Waktu Penyelesaian. d. Biaya/Tarif. e. Produk Spesifikasi Jenis Pelayanan. f. Kompetensi Pelaksana. g. Perilaku Pelaksana. h. Penanganan Pengaduan, Saran d an Masukan. i. Sarana dan prasarana. 7. Indeks Kepuasan adalah hasil pengukuran dari kegiatan Survei Kepuasan berupa angka. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 74 ---
- 74 - Jenis Indikator Outcome Satuan Pengukuran Indeks Numerator (pembilang) Tidak ada Denominator (penyebut) Tidak ada Target Pencapai an ≥ 76.61 Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh p asien Kriteria Eksklusi: Pasien yang tidak kompeten dalam mengisi kuesioner dan/atau tidak ada keluarga yang mendampingi. Formula Metode Pengumpulan Data Survei Sumber Data Hasil survei Inst rumen Pengambilan Data Kuisioner Besar Sampel Sesuai tabel Sampel Krejcie dan Morgan Cara Pengambilan Sampel Non probability Sampling – Consecutive sampling Periode Pengumpulan Data Semesteran Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisi s dan Pelaporan Data Semesteran, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu 6. Profil Indikator Mutu di Unit Transfusi Darah a. Kepatuhan Kebersihan Tangan Judul Indikator Kepatuhan Kebersihan Tangan Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien . 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian Infeksi Fasilitas Pelayanan Kesehatan. Total nilai persepsi seluruh responden Total unsur yang terisi dari seluruh responden x 25 jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 75 ---
- 75 - 3. UTD harus memperhatikan kepatuhan seluruh pemberi pelayanan dalam melakukan kebersihan tangan sesuai dengan ketentuan WHO. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Mengukur kepatuhan pemberi layanan kesehatan sebagai dasar untuk memperbaiki dan meningkatkan kepatuhan agar dapat menjamin keselamatan petugas dan pasien/pengguna layanan dengan cara mengurangi risiko infeksi yang terkait pelayana n kesehatan. Definisi Operasional 1. Kebersihan tangan dilakukan dengan mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir bila tangan tampak kotor atau terkena cairan tubuh, atau menggunakan alkohol ( alcohol - based handrubs ) dengan kandungan alkohol 60 - 80% bi la tangan tidak tampak kotor. 2. Kebersihan tangan yang dilakukan dengan benar adalah kebersihan tangan sesuai indikasi dan langkah kebersihan tangan sesuai rekomendasi WHO. 3. Indikasi adalah alasan mengapa kebersihan tangan dilakukan pada saat tertentu sebagai upaya untuk menghentikan penularan mikroba selama perawatan. 4. Lima indikasi ( five moment ) kebersihan tangan terdiri dari: a. Sebelum kontak dengan pasien yaitu sebelum menyentuh tubuh/permukaan tubuh pasien /spesimen/sampel . b. Sesudah kontak dengan pasien yaitu setelah menyentuh tubuh/permukaan tubuh pasien /spesimen/sampel. c. Sebelum melakukan prosedur aseptik yaitu kebersihan tangan yang dilakukan sebelum melakukan tindakan steril atau aseptik, seperti: phlebotomi , pemasangan intra vena kateter (infus), pe rawatan luka, pemasangan kateter urin, pemberian suntikan dan lain lain . d. Setelah bersentuhan dengan cairan tubuh pasien seperti muntah, darah, nanah, urin, fe s es , produksi drain, setelah melepas sarung tangan steril dan setelah melepas APD . e. Setelah ber sentuhan dengan lingkungan pasien yaitu melakukan kebersihan tangan setelah tangan petugas menyentuh permukaan, sarana pras arana, dan alat kesehatan yang ada di lingkungan pasien, seperti: menyentuh tempat tidur pasien, linen yang terpasang di tempat tidu r, alat - alat di sekitar pasien/ spesimen/sampel atau peralatan lain yang digunakan dalam pengelolaan spesimen/sampel . jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 76 ---
- 76 - 5. Peluang adalah periode di antara indikasi di mana tangan terpapar kuman setelah menyentuh permukaan (lingkungan atau pasien) atau tangan m e nyentuh zat yang terdapat pada permukaan. 6. Tindakan kebersihan tangan yang dilakukan adalah kebersihan tangan yang dilakukan sesuai peluang yang diindikasikan. 7. Pemberi pelayanan terdiri dari tenaga medis dan tenaga kesehatan. 8. Penilaian kepatuhan kebersihan tangan adalah penilaian kepatuhan pemberi pelayanan yang melakukan kebersihan tangan dengan benar. 9. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan metode dan tool yang telah ditentukan. 10. Periode observasi adalah kurun waktu y ang digunakan untuk mendapatkan minimal 200 peluang kebersihan tangan di unit atau UTD sesuai dengan waktu yang ditentukan untuk melakukan observasi dalam satu bulan. 11. Sesi adalah waktu yang dibutuhkan untuk melakukan observasi maksimal 20 menit (rerata 10 menit). 12. Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi adalah jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi dalam satu periode observasi . 13. Jumlah pemberi pelayanan yang diobservasi pada waktu observasi tidak boleh lebih dari 3 orang agar dapat mencatat semua indika s i kegiatan yang dilakukan. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah tindakan kebersihan tangan yang dilakukan Denominator (penyebut) Jumlah total peluang kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam perio d e observasi Target Pencapaian ≥ 85% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh peluang yang dimiliki oleh pemberi pelayanan terindikasi harus melakukan kebersihan tangan Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Observasi Jumlah tindakan kebersihan tangan yang dilakukan Jumlah total peluang kebersihan tangan yang seharusnya dilakukan dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 77 ---
- 77 - Data S umber Data Hasil observasi Instrumen Pengambilan Data Formulir Kepatuhan Kebersihan Tangan Besar Sampel Minimal 200 Peluang Cara Pengambilan Sampel Non probability Sampling – Consecutive sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tab e l  Run chart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung j awab m utu b. Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Judul Indikator Kepatuhan Penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) Dasar Pemikira n 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan Pasien. 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Pencegahan dan Pengendalian Infeksi di Fasilitas Pelayanan Kesehatan . 3. Keputusan Menteri Kesehatan mengenai penanggulangan penyakit yang dapat menimbulkan wabah a tau kedaruratan kesehatan masyarakat . 4. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Keselamatan dan Kesehatan Kerja di Fasilitas Pelayanan Kesehatan 5. Petunjuk Teknis Alat Pelindung Diri (APD). 6. UTD harus memperhatikan kepatuhan pemberi pelayanan dalam menggunakan AP D sesuai dengan prosedur. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan 1. Mengukur kepatuhan petugas UTD dalam menggunakan APD . 2. Menjamin keselamatan petugas dan pengguna layanan dengan cara mengurangi risiko infeksi. Definisi Operasional 1. Alat pelindung diri (APD) adala h perangkat alat yang dirancang sebagai penghalang terhadap penetrasi zat, partikel padat, cair, atau udara untuk melindungi pemakainya dari cedera atau transmisi infeksi atau penyakit. 2. Kepatuhan penggunaan APD adalah kepatuhan petugas dalam menggunakan AP D dengan tepat sesuai dengan indikasi ketika melakukan tindakan yang memungkinkan tubuh atau membran mukosa terkena atau terpercik darah atau cairan tubuh atau cairan jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 78 ---
- 78 - infeksius lainnya berdasarkan jenis risiko transmisi (kontak, droplet dan airborne ). 3. Peni l aian kepatuhan penggunaan APD adalah penilaian terhadap petugas dalam menggunakan APD sesuai indikasi dengan tepat saat memberikan pelayanan kesehatan pada periode observasi . 4. Petugas adalah seluruh tenaga yang terindikasi menggunakan APD, contoh dokter, d okter gigi, bidan, perawat, petugas laboratorium. 5. Observer adalah orang yang melakukan observasi atau penilaian kepatuhan dengan metode dan tool yang telah ditentukan. 6. Periode observasi adalah waktu yang ditentukan sebagai periode yang ditetapkan dalam pr o ses observasi penilaian kepatuhan. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah petugas y ang patuh menggunakan APD sesuai indikasi dalam periode observasi Denominator (penyebut) Jumlah seluruh petugas yang terindik a si menggunakan APD dalam periode observasi Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Semua petugas yang terindikasi harus menggunakan APD Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil observas i Instrumen Pengambilan Data Formulir O bservasi Kepatuhan Penggunaan APD Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Non Probability Sampling – Consecutive Sampling Periode Pengumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel Jumlah petugas yang patuh menggunakan APD sesuai indikasi dalam periode observasi Jumlah seluruh petugas yang terindikasi me nggunakan APD dalam periode observasi x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 79 ---
- 79 -  Run chart Periode An alisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu c. Pemenuhan K ebutuhan Darah O leh UTD Judul Indikator Pemenuhan K ebutuhan D arah O leh UTD Dasar Pemikiran 1. Peraturan Pemerintah mengenai Pelayanan Darah. 2. Peratura n Menteri Kesehatan mengenai Unit Transfusi Darah, Bank Darah Rumah Sakit, dan Jejaring Pelayanan Transfusi Darah. 3. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Standar Pelayanan Transfusi Darah. 4. Ketersediaan darah sesuai kebutuhan menjadi faktor utama dalam memuda hkan masyarakat mengakses pelayanan darah. 5. Pemenuhan darah berdasarkan kebutuhan masih menjadi masalah, bisa disebabkan karena ketersediaan stok darah yang berkurang pada kondisi tertentu seperti libur panjang, bulan puasa dan bencana. Dimensi Mutu Tepat waktu, adil dan terintegrasi Tujuan Menjamin ketersediaan darah oleh UTD sesuai kebutuhan. Definisi Operasional 1. Pemenuhan kebutuhan darah oleh UTD adalah persentase pemenuhan darah sesuai dengan permintaan dalam 24 jam. 2. Permintaan darah adalah jumlah kan tong darah yang diminta oleh RS/bangsal. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah permintaan darah yang terpenuhi dalam 24 jam (kantong) . Denominator (penyebut) Jumlah permintaan darah dalam 24 jam (kantong) . Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh permintaan darah Kriteria Eksklusi: Golongan darah l angka (misalnya: Rhesus negatif , O Bombay) dan komponen darah yang spesifik (k omponen darah apheresis, leukodepleted, washed erithrocyte, ped iatric bag , darah dengan uji saring NAT, darah inkompatibel) . Formula Jumlah permintaan darah yang terpenuhi dalam 24 jam (kantong) Jumlah permintaan darah dalam 24 jam (kantong) x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 80 ---
- 80 - Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Data Pemenuhan Kebutuhan Darah Instrumen Pengambilan Data Formulir pemenuhan kebutuhan darah Besar Sampel 1. Total sampel (apa bi la jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run c hart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bu lanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu d. Donasi dari P endonor D arah S ukarela Judul Indikator Donasi dari P endonor D arah S ukarela Dasar Pemikiran 1. Peraturan Pemerintah mengenai Pelayanan Darah. 2. Peraturan Menteri Kesehatan meng enai Unit Transfusi Darah, Bank Darah Rumah Sakit dan Jejaring Pelayanan Transfusi Darah; 3. Donasi dari pendonor darah sukarela merupakan salah satu usaha untuk menjamin ketersediaan stok darah. Dimensi Mutu Keselamatan , adil Tujuan Meningkatkan ketersedi aan darah yang aman Definisi Operasional Donasi dari pendonor darah sukarela adalah penyumbangan darah dari pendonor yang memberikan darah, plasma atau komponen darah lainnya atas kehendaknya dan tidak menerima pembayaran, baik dalam bentuk tunai atau hal lainnya sebagai pengganti uang. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumla h donasi dari pendonor sukarela Denominator (penyebut) Juml ah donasi dari seluruh pendonor Target Pencapaian ≥ 90% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh donasi jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 81 ---
- 81 - Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Data Pendonor Sukarela Instrumen Pengambilan Data Laporan donasi darah Besar Sampel 1. Total sampel (apa bila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run c hart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu e. Hasil P emeriksaan G olongan D arah P endonor y ang B erbeda D engan U ji K onfirmasi G olongan D arah Judul Indikator Hasil P emeriksaan G olongan D arah P endonor y ang B erbeda D engan U ji K onfirmasi G olongan D arah Dasar Pemikiran 1. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Unit Transfusi Darah, Bank Darah Rumah Sakit dan Jejaring Pelayanan Transfusi Darah. 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Standar Pelayanan Transfusi Darah 3. Pemeriksaan golongan darah ya ng tidak terkonfirmasi dapat mengancam keselamatan pasien. Dimensi Mutu Keselamatan, e fektif Tujuan Meningkatkan mutu pelayanan dan keselamatan pasien . Definisi Operasional 1. Hasil pemeriksaan g ol ongan d arah pendonor yang berbeda dengan uji konfirmasi gol ongan darah adalah perbedaan hasil pemeriksaan golongan darah sebelum donasi dengan hasil pemeriksaan konfirmasi (menggunakan sampel dari selang kantong). 2. Uji konfirmasi golongan darah adalah pemeriksaan golongan darah menggunakan sampel dari selang kanton g dengan metode Ju mlah donasi dari pendonor sukarela Jumlah donasi dari seluruh pendonor x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 82 ---
- 82 - yang sama atau metode lain yang lebih akurat. 3. Darah yang didistribusikan hanya darah yang telah ditetapkan golongan darahnya melalui uji konfirmasi. Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah hasil pemeriksaan golongan darah pendonor yang berbeda dengan Uji Konfirmasi Golongan Darah Denominator (penyebut) Jumlah seluruh pemeriksaan konfirmasi golongan darah Target Pencapaian ≤ 2% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh pemeriksaan konfirmasi golongan darah Kriteria Eksklusi: Tidak ada Formula Metode Pengumpulan Data Retrospektif Sumber Data Hasil konfirmasi golongan darah Instrumen Pengambilan Data Laporan has il konfirmasi golongan darah Besar Sampel Total sampel Cara Pengambilan Sampel Total sampel Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run c hart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab Mutu f. Suhu Penyimpanan Produk Darah Judul Indikator S uhu Penyimpanan Produk Darah Dasar Pemikiran 1. Peraturan Pemerintah mengenai Pelayanan Darah. 2. Peraturan Menteri Kesehatan mengenai Standar Pelayanan Transfusi Darah terkait. 3. Pencatata n suhu merupakan salah satu upaya Jumlah hasil pemeriksaan golongan darah pendonor yang berbeda dengan Uji Konfirmasi Golongan Darah Jumlah seluruh pemeriksaan konfirmasi golongan darah x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 83 ---
- 83 - penting untuk menjamin mutu produk darah. Dimensi Mutu Keselamatan Tujuan Menjamin keamanan dan mutu produk darah Definisi Operasional 1. Suhu penyimpanan produk darah harus sesuai dengan standar yang telah ditetapkan berd asarkan jenis komponen masing - masing. 2. Suhu penyimpanan produk darah harus diukur minimal 2 kali per shift (setiap 4 jam) . Jenis Indikator Proses Satuan Pengukuran Persentase Numerator (pembilang) Jumlah pencatatan suhu penyimpanan produk darah yang sesuai standar Denominator (penyebut) Jumlah pencatatan suhu penyimpanan produk darah yang seharusnya dilakukan Target Pencapaian 100% Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh alat penyimpanan produk darah Kriteria Eksklusi : Tidak ada Formula Met ode Pengumpulan Data Observasi Sumber Data Hasil pencatatan suhu penyimpanan produk darah Instrumen Pengambilan Data Formulir Observasi Besar Sampel 1. Total sampel (apabila jumlah populasi ≤ 30) 2. Rumus Slovin (apabila jumlah populasi > 30) Cara Pengambilan Sampel Probability Sampling – Simple Random Sampling Periode P engumpulan Data Bulanan Penyajian Data  Tabel  Run c hart Periode Analisis dan Pelaporan Data Bulanan, Triwulanan, Tahunan Penanggung Jawab Penanggung Jawab Mutu g. Kepuasan Pasien Judul Indikator Kepuasan Pasien Dasar 1. Undang - Undang mengenai pelayanan publik. Jumlah pen catatan suhu penyimpanan produk darah yang sesuai standar Jumlah pencatatan suhu penyimpanan produk darah yang seharusnya dilakukan x 100 % jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 84 ---
- 84 - Pemikiran 2. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi B irokrasi mengenai Pedoman Penyusunan Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggara Pelayanan Publik . Dimensi Mutu Berorientasi kepada pasien Tujuan Mengukur tingkat kepuasan masyarakat sebagai dasar upaya - upaya peningkatan mutu dan terselenggaranya pelay anan di semua unit yang mampu memberikan kepuasan pasien. Definisi Operasional 1. Kepuasan pasien adalah hasil pendapat dan penilaian pasien terhadap kinerja pelayanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan. 2. Responden adalah pasien yang pada saat survei sedang berada di lokasi unit pelayanan, atau yang pernah menerima pelayanan. 3. Besaran sampel ditentukan dengan menggunakan sampel dari Krejcie dan Morgan. 4. Survei Kepuasan Pasien adalah kegiatan pengukuran secara komprehensif tentang tingkat kepuasa n pasien terhadap kualitas layanan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan kepada pasien. 5. Unsur pelayanan adalah faktor atau aspek yang terdapat dalam penyelenggaraan pelayanan sebagai variabel penyusunan survei kepuasan untuk mengetahui kinerja unit pelayanan. 6. Unsur survei kepuasan pasien dalam peraturan ini meliputi: a. Persyaratan. b. Sistem, Mekanisme, dan Prosedur. c. Waktu Penyelesaian. d. Biaya/Tarif. e. Produk Spesifikasi Jenis Pelayanan. f. Kompetensi Pelaksana. g. Perilaku Pelaksana. h. Penanganan Penga duan, Saran dan Masukan. i. Sarana dan prasarana. 7. Indeks Kepuasan adalah hasil pengukuran dari kegiatan Survei Kepuasan berupa angka. Jenis Indikator Outcome Satuan Pengukuran Indeks Numerator (pembilang) Tidak ada Denominator (penyebut) Tidak ada Ta rget Pencapaian ≥76.61 jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 85 ---
- 85 - Kriteria: Kriteria Inklusi: Seluruh p asien Kriteria Eksklusi: Pasien yang tidak kompeten dalam mengisi kuesioner dan/atau tidak ada keluarga yang mendampingi. Formula Metode Pengumpulan Data Survei Sumber Data Hasil survei Inst rumen Pengambilan Data Kuisioner Besar Sampel Sesuai tabel Sampel Krejcie dan Morgan Cara Pengambilan Sampel Non Pro bability Sampling – Consecutive sampling Periode Pengumpulan Data Semesteran Penyajian Data  Tabel  Run chart Periode Analisi s dan Pelaporan Data Semesteran, T ahunan Penanggung Jawab Penanggung jawab mutu Total nilai persepsi seluruh responden Total unsur yang terisi dari seluruh responden x 25 jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 86 ---
- 86 - BAB IV PENGUKURAN INDIKATOR NASIONAL MUTU PELAYANAN KESEHATAN Pengukuran Indikator Mutu dilakukan melalui kegiatan pengumpulan data, validasi data, a nalisis data, dan pelaporan dan komunikasi yang dilakukan secara bertahap . A. Pengumpulan Data Pengumpulan data Indikator Mutu adalah proses mengumpulkan data dan atau menghimpun data berkaitan dengan indikator mutu yang telah ditetapkan. Tujuan dari pengum pulan data untuk memperoleh informasi yang dibutuhkan dalam rangka mencapai tujuan dari pengukuran indikator. Pengumpulan data dilakukan oleh unit kerja yang bertanggung jawab terhadap Indikator M utu . Tahapan pengumpulan data dimulai dengan mengidentifika si sumber data, menetapkan sampling, frekuensi pengumpulan data , mengembangkan instrumen pengumpulan data, serta elemen data yang dibutuhkan sesuai profil indikator nasional mutu pelayanan . 1. Identifikasi sumber data Sumber data terdiri atas data primer dan data sekunder. Data primer didapatkan secara langsung antara lain dari survei harian dan hasil observasi. Sedangkan data sekunder didapatkan secara tidak langsung antara lain dari catatan pendaftaran, rekam medik, catatan jadwal pelaksanaan operasi, lembar resep, laporan visite rawat inap, laporan hasil laboratorium, hasil survei kepuasan, dan catatan komplain. 2. S ampling Dalam pengumpulan data, idealnya data dikumpulkan dari seluruh anggota populasi . N amun pada kondisi di mana anggota populasi sangat banyak maka pengumpulan data dilakukan melalui sampling yaitu mengambil sebagian dari anggota populasi yang dipilih dengan teknik sampling agar dapat mewakili populasi. Apabila jumlah anggota populasi tidak terlalu banyak maka digunakan seluruh anggota populasi. Jika pengumpulan data dilakukan pada sampel, maka perlu ditentukan dua aspek yaitu teknik sampling dan besar sampel minimal. a. Teknik sampling Berikut adalah beberapa contoh teknik sampling : 1) Sampling probabilitas (Probability sampling) Dalam teknik sampling ini, setiap sub j ek dalam populasi mempunyai kesempatan yang sama untuk dipilih sebagai sampel. Beberapa teknik sampling probabilitas antara lain : a) Sampel acak sederhana (simple random sampling) Dalam teknik ini, sub j ek dipilih secara acak dari daftar subjek dengan menggunakan undian atau menggunakan tabel angka random. Apabila jumlah anggota populasi dapat diketahui, maka tiap anggota populasi tersebut diberi nomor urut dan dipilih sebagian dari mereka sebagai sampel dengan menggunakan tabel angka random . Co ntoh: memilih 200 sampel dalam 1000 anggota populasi. b) Sampel acak sistematik ( systematic random sampling ) Teknik ini memilih sampel dari populasi secara acak dengan menggunakan interval yang sama. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 87 ---
- 87 - c) Stratified Random Sampling Stratified random sampling dig unakan apabila populasi bersifat heterogen, yang terdiri atas beberapa subpopulasi yang bersifat homogen. Dalam hal ini perbedaan adalah dalam jumlah anggota subpopulasi. Besarnya subpopulasi dinyatakan dalam persentase terhadap populasi total. Pada masing - masing subpopulasi dilakukan pengambilan sampel secara acak sejumlah persentase dari total sampel yang diperlukan. d) Multistage random sampling Multistage random sampling dipilih apabila populasi bersifat heterogen dan dijumpai kluster/strata yang sifatnya heterogen kemudian dilakukan pemilihan secara acak kluster/strata yang akan digunakan sebagai sumber data. Sampel yang terpilih merupakan representasi dari masing - masing kluster/strata. e) Cluster random sampling Cluster random sampling digunakan apabila popu lasi yang bersifat one stage dan terdiri atas kluster - kluster yang bersifat heterogen. Kluster akan dipilih secara acak, kluster yang terpilih mewakili karakteristik populasi. 2) Sampling non probabilitas ( Non - probability sampling) Teknik ini lebih praktis d an lebih mudah dilakukan sehingga lebih sering digunakan. Jenis sampling non probabilitas antara lain: a) Consecutive Sampling Teknik ini memilih calon subjek/sampel berdasarkan kedatangan di tempat penelitian. Calon subjek/sampel yang memenuhi kriteria ink lusi dan tidak ada kriteria eksklusi akan digunakan sebagai sampel. Pengambilan sampel dihentikan apabila jumlah sampel terpenuhi. b) Sampling berdasarkan ketersediaan (Convenience sampling). Dalam teknik ini, subjek diambil tanpa sistimatika tertentu, pemil ihan berdasarkan ketersediaan yang ada pada saat dilakukan pengukuran. Subjek diambil/terpilih sebagai sampel karena sampel tersebut ada pada tempat dan waktu yang tepat. Teknik ini paling mudah namun validitasnya rendah. c) Sampling berdasarkan pertimbangan ( Judgmental sampling atau purposive sampling / Trigger sampling ). Teknik ini memilih sampel berdasarkan adanya pertimbangan atau trigger tertentu yang telah ditetapkan sebelumnya. d) Total sampling Apabila anggota populasi jumlahnya sedikit sesuai dengan krit eria yang digunakan maka seluruh anggota populasi digunakan sebagai sampel. Misalnya jumlah anggota populasi ≤ 30 maka seluruhnya digunakan sebagai sampel. b. Besar sampel Untuk menentukan besar sampel minimal, faktor yang harus dipertimbangkan adalah jumlah anggota populasi, namun selain jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 88 ---
- 88 - itu semakin banyak variasi dalam populasi, maka semakin banyak besar sampel yang diperlukan. 1) Perhitungan besar sampel berdasarkan rumus Slovin: Rumus Slovin digunakan apabila anggota populasi > 30 sehingga perlu dihitung ju mlah sampel minimal yang dapat mewakili populasi. n = jumlah sampel minimal N = jumlah populasi e = margin of error (biasanya ditetapkan sebesar 0,05) Contoh: Apabila populasi = 1.000 orang Margin of error yang ditetapkan adalah 5% atau 0,05 sehingga : n = 285,7143 Apabila dibulatkan maka besar sampel minimal dari 1.000 populasi pada margin of error 5% adalah sebesar 286. 2) Besar sampel untuk indikator kepuasan pasien dihitung dengan menggunakan tabel Krejcie dan Morgan. Tabel 2. Sampel Krejcie Morgan Populasi (N) Sampel (n) Populasi (N) Sampel (n) Populasi (N) Sampel (n) 10 10 220 140 1200 291 15 14 230 144 1300 297 20 19 230 148 1400 302 25 24 250 152 1500 306 30 28 260 155 1600 310 35 32 270 159 1700 313 40 36 280 162 1800 317 45 40 290 165 1900 320 50 44 300 169 2000 322 55 48 320 175 2200 327 60 52 340 181 2400 331 65 56 360 186 2600 335 70 59 380 191 2800 338 75 63 400 196 3000 341 80 66 420 201 3500 346 85 70 440 205 4000 351 90 73 460 210 4500 354 jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 89 ---
- 89 - 95 76 480 214 5000 35 7 100 80 500 217 6000 361 110 86 550 226 7000 364 120 92 600 234 8000 367 130 97 650 242 9000 368 140 103 700 248 10000 370 150 108 750 254 15000 375 160 113 800 260 20000 377 170 118 850 265 30000 379 180 123 900 269 40000 380 190 127 950 274 50 000 381 200 132 1000 278 75000 382 210 136 1100 285 1000000 384 2. Instrumen pengumpulan data Indikator Mutu Dalam melakukan pengumpulan data diperlukan alat bantu instrumen yang dapat berupa formulir observasi, formulir pengumpulan data dan lain sebagai nya. 3. Frekuensi pengumpulan data sesuai dengan kamus Indikator Mutu . Frekuensi pengumpulan data dilaksanakan sesuai dengan profil Indikator Mutu masing - masing Fasilitas Pelayanan Kesehatan . 4. Elemen Data Dalam mengumpulkan data perlu memahami elemen data yan g ingin diukur. Elemen data terdiri atas: a. Numerator adalah data yang akan diukur. Sehingga dalam pengukuran menjawab pertanyaan: "Apa yang akan saya amati?” b. Denominator adalah data yang menggambarkan semua peluang yang ingin diobservasi dalam populasi at au sampel yang akan diukur. Sehingga dalam pengukuran menjawab pertanyaan: "Siapa yang harus saya perbaiki?”. B. Validasi Data Validasi data adalah penilaian keakuratan dan kebenaran data yang dikumpulkan. Validasi data dilaksanakan oleh komite/tim /petugas yang ditunjuk oleh pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan . Validasi data dipersyaratkan pada kondisi - kondisi sebagai berikut: 1. I ndikator baru diimplementasikan; 2. Data akan dipublikasikan; 3. Terdapat perubahan sistem pengumpulan data i ndikator, s eperti perubah an instrumen pengumpulan data, atau petugas yang mengumpulkan data bertukar; 4. Capaian data berubah tanpa dapat dijelaskan penyebabnya; 5. Sumber data berubah, seperti ketika sebagian data diambil secara manual kemudian diubah menjadi format elektronik ; 6. Subjek pengumpulan data berubah, seperti perubahan rata - rata umur pasien, komorbiditas, perubahan protokol penelitian, implementasi panduan praktik terbaru, atau pengenalan teknologi dan metodologi perawatan terbaru. Salah satu jenis validasi yang rekomendasikan adalah m etode r eproducibility yaitu diulangnya pengukuran oleh orang yang berbeda, menggunakan formulir / checklist / alat yang sama dan dilakukan dalam kondisi yang sama dan pada populasi/ sampel yang sama. Berikut adalah langkah - langkah uji validasi data den gan menggunakan metode kesesuaian hasil pengukuran ( Measure Result Agreement ) : 1. Pengumpul an data jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 90 ---
- 90 - Pengumpulan data dilakukan oleh petugas pengumpul data dengan cara mengumpulkan data dari Populasi atau Sampel dari sumber data, dengan panduan Profil Indikator dan menggunakan Formulir Pengumpulan data yang telah disiapkan. Besar sampel dapat dilihat pada Tabel 3. Penentuan Besar Sampel Validasi untuk Petugas Pengumpul Data . 2. Validasi Data Validasi data dilakukan oleh petugas validasi data dengan cara mengumpul kan data secara acak/random sampel yang akan diukur dari seluruh populasi atau sampel sumber data yang sama yang digunakan oleh pengumpul data, dengan panduan kamus, dan formulir pengumpulan data yang sama dengan yang digunakan oleh pengumpul data. Besar s ampel dapat dilihat pada Tabel 3 Penentuan Besar Sampel untuk Petugas Validasi. Petugas validasi data tidak perlu mengumpulkan semua data yang dikumpulkan p engumpul data. Tabel 3. Besar S ampel V alidasi Petugas Pengumpul Data Petugas Validasi Data Populas i Sampel Populasi Sampel ≥ 640 128 sampel ≥ 480 48 sampel 320 – 639 20% dari total populasi 161 – 480 48 sampel 64 – 319 64 sampel 17 – 160 Minimal 16 atau 10% populasi < 64 100% populasi 1 - 16 100% populasi 3. Hitung kesesuaian antara hasil petugas pe ngumpul data dan petugas validasi data . Jumlah Kesesuaian Data dibagi Jumlah Sampel x 100%. Kesesuaian hasil pengukuran dapat di percaya atau valid jika mencapai 90%. 4. Hasil penghitungan validitas tersebut terdapat dua kemungkinan antara lain: a. Jika menca pai 90% maka hasil pengukuran dapat dipercaya atau valid . b. Jika hasilnya <90% dan terdapat perbedaan atau ketidakcocokan, maka pengumpul data dan validator mencari penyebab perbedaan data dan melakukan perbaikan. Setelah dilakukan perbaikan, kemudian dilak ukan pengumpulan data ulang menggunakan sampel yang baru dengan langkah - langkah yang sama sejak awal. Faktor - faktor penyebab data tidak valid adalah sebagai berikut: 1. Pemahaman pengumpul data dan petugas validasi data belum memadai. 2. Kamus indikator tidak je las sehingga menimbulkan salah interpretasi. 3. Perbedaan pemahaman tentang definisi operasional. 4. Keterbatasan waktu pengumpulan data. 5. Kesalahan dalam melakukan penginputan data. 6. Penggunaan sumber data yang berbeda. 7. Kelalaian . 8. Formulir pengumpulan data belum terdesain dengan baik. jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 91 ---
- 91 - Untuk mengurangi kesalahan, meningkatkan validitas dan mengurangi random error dalam pengumpulan data, dapat dilakukan berbagai upaya antara lain: 1. Standarisasi pengukuran ( m enggunakan definisi operasional yang sama, menggunakan elem en data yang sama) . 2. Pelatihan pengumpul data dan validator ( d ilatih dengan cara yang sama seperti pengumpul data) . 3. Standarisasi instrumen/alat ukur (menggunakan instrumen/alat yang sama misalnya form atau kuesioner) . 4. Mengulang pengukuran ( m engumpulkan data ulang oleh orang yang berbeda dengan sampel yang sama) . C. Analisis Data Analisis data adalah suatu poses atau upaya untuk menggabungkan dan mengubah data menjadi informasi yang dapat dipahami dan berguna dalam membuat kesimpulan atau membuat keputusan. Uni t yang bertanggung ja wab, dapat dibantu oleh komite/ tim mutu untuk melakukan analisis data tersebut. Data juga perlu disajikan dalam bentuk yang mudah dibaca dan dimengerti, untuk memudahkan interpretasi hasil pengukuran indikator mutu. Secara garis besar ada tiga cara yang sering dipakai untuk penyajian data yaitu: 1. Narasi Ciri dari penyajian secara tulisan adalah: a. Dibuat dalam bentuk narasi mulai dari pengambilan data hingga kesimpulan. b. Kelemahan: kurang menggambarkan bentuk statistik bila terlalu banya k datanya. 2. Tabel Penyajian data dalam bentuk angka yang disusun dalam kolom dan baris dengan tujuan untuk menunjukkan frekuensi kejadian dalam kategori yang berbeda. 3. Diagram Fas ilitas Pelayanan Kes ehatan dapat menggunakan beberapa jenis diagram untuk memba ntu analisis. Ketepatan pemilihan alat tergantung pada sifat data. Beberapa alat yang paling umum digunakan: a. Diagram Run Chart Diagram run chart digunakan untuk mengevaluasi data dari waktu ke waktu. Diagram run chart dapat menunjuk k an: 1) Gambaran umum seb uah proses 2) Garis yang menunjukkan nilai sepanjang waktu 3) Trend naik dan turun Diagram run chart dapat mendeteksi: 1) Pergeseran atau Shifts adalah jika 8 titik atau lebih berturut - turut jatuh pada satu sisi dari garis tengah. Titik pada garis rata - rata tidak masuk hitungan. 2) Tren atau Trend adalah jika 6 titik atau lebih berturut - turut bergerak ke arah yang sama. Titik garis datar tidak termasuk dalam hitungan. 3) Zigzag adalah jika 14 titik atau lebih turun naik. b. Diagram k ontrol atau Control Chart Diagram k ontro l ini digunakan untuk menilai stabilitas suatu proses melalui analisis variasi kinerja dari waktu ke waktu. Diagram k ontrol lebih spesifik daripada diagram run chart jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 92 ---
- 92 - karena dapat menilai apakah proses berada dalam kontrol atau terkendali dengan adanya gari s kontrol atas ( Upper control limit / UCL) dan garis kontrol bawah ( Lower control limit /LCL). c. Diagram batang atau Bar chart Diagram batang sangat membantu saat data terdiri dari kategori yang berbeda. Sumbu x mendefinisikan suatu variabel dan sumbu y mend efinisikan suatu karakteristik misalnya frekuensi atau persentase. Diagram batang dimanfaatkan untuk membandingkan hasil pengukuran dari dua sampel atau populasi yang berbeda. d. Pie chart Pie chart merupakan lingkaran yang dibagi - bagi berdasarkan proporsi subpopulasi data yang diperoleh. Pie chart menunjukkan proporsi subpopulasi dalam sebuah populasi. Setelah disajikan dalam bentuk yang mudah dipahami (narasi, tabel dan grafik), informasi tersebut perlu dilakukan analisis . Analisis dapat dilakukan dengan c ara: 1. Pencapaian dibandingkan secara serial (dari waktu ke waktu) Pencapaian indikator dibandingkan antara periode berjalan dengan periode sebelumnya /berikutnya sehingga dapat diketahui adanya kesenjangan/kenaika n maupun penurunan capaian kinerja , analisis dilakukan dengan cara melihat tren d . 2. Pencapaian dibandingkan dengan target yang telah ditetapkan. 3. Pencapaian dibandingkan d engan pencapaian Fasilitas Pelayanana Kesehatan sejenis lainnya . P encapaian indikator dibandingkan dengan pencapaian Fasilitas Pelay anan Kesehatan sejenis lainnya sebagai bentuk benchmark . Perbandingan dilakukan dengan cara membandingkan pencapaian dengan trend pencapaian. Tren d pencapaian dikatakan bagus bila grafik menunjukkan peningkatan yang lebih baik daripada tren d peningkatan la in. 4. Pencapaian dibandingkan dengan standar dan referensi yang digolongkan sebagai best practice / better practice maupun practice guidelines . D. Pelaporan d an Komunikasi Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib melaporkan dan mengkomunikasikan hasil capaian Indikat or Mutu secara berkala. Pelaporan dan komunikasi tersebut diperlukan dalam perencanaan, pemantauan dan evaluasi serta pengambilan keputusan untuk peningkatan pelayanan kesehatan di Fasilitas Pelayanan Kesehatan . K e giatan ini harus dilakukan dengan cermat d an teliti karena kesalahan dalam pelaporan akan mengakibatkan kesalahan dalam pengambilan keputusan . Penyampaian hasil pencapaian Indikator Mutu dikomunikasikan kepada seluruh stake holder terkait. Penyampaian hasil dilakukan secara berkala sesuai profil I ndikator Mutu . Mekanisme pelaporan dan komunikasi Indikator Mutu dilakukan secara online dengan menggunakan aplikasi, namun dalam hal kondisi tidak dapat mengakses aplikasi, mekanisme pelaporan dan komunikasi dilakukan sebagai berikut: 1. Pelaporan Internal a. Bulanan 1) Laporan dari unit pelayanan ke Komite/ Tim Mutu. 2) Laporan Komite/ Tim Mutu ke pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan . jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 93 ---
- 93 - b. Triwulan Laporan pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan ke Dewan Pengawas RS atau Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota/ Provinsi. 2. Pelapor an Eksternal Fasilitas Pelayanan Kesehatan melaporkan hasil pengukuran indikator mutu kepada Kementerian Kesehatan secara berkala sesuai dengan profil indikator melalui aplikasi web - based (http:// mutufasyankes.kemkes.go.id) . jdih.kemkes.go.id

--- Halaman 94 ---
- 94 - BAB V PENUTUP Dengan disusunnya Indikator Nasional Mutu Pelayanan Kesehatan , diharapkan dapat menjadi acuan pelaksanaan pengukuran Indikator Mutu bagi pengelola mutu di Fasilitas Pelayanan Kesehatan . Pengukuran Indikator Mutu ini dilakuk an untuk menilai apakah upaya - upaya yang telah dilakukan oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan benar - benar dapat meningkatkan mutu pelayanan secara signifikan , juga untuk memberikan umpan balik pada penyedia layanan kesehatan dan manajemen Fasilitas Pelayanan Kesehatan , untuk mempromosikan transparansi publik , dan dapat menjadi tol o k ukur pembanding untuk mengidentifikasi best practice untuk pembelajaran. Dengan demikian, pengukuran mutu pelayanan yang diikuti dengan upaya perbaikan lainnya diharapkan dapat me ndorong peningkatan budaya mutu y ang berkesinambungan di Fasilitas Pelayanan Kesehatan . MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, BUDI G. SADIKIN ttd. jdih.kemkes.go.id