[TARGET: KHUSUS PUSKESMAS & DINKES]
INSTRUKSI SISTEM: Referensi di bawah ini memuat aturan yang HANYA berlaku jika identitas pengguna adalah "Puskesmas" atau "Dinkes". JIKA pengguna adalah "Klinik" atau "Rumah Sakit", maka ABAIKAN seluruh teks di bawah ini.

[REFERENSI DOKUMEN]:

--- Halaman 1 ---
1 AITM AI TM 658 Ind p DIREKTORATJENDERAL PELAYANAN KESEHATAN DIREKTORAT MUTU DAN AKREDITASI PELAYANAN KESEHATAN TAHUN 202 0 PEDOMAN AUDIT INTERNAL DAN PERTEMUAN TINJAUAN MANAJEMEN FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA

--- Halaman 2 ---
ii | A I T M Katalog Dalam Terbitan. Kementerian Kesehatan RI 658 Ind I ndonesia. Kementerian Kesehatan RI. Direktorat Jenderal p Pelayanan Kesehatan Pedoman Audit Internal dan Pertemuan Tinjauan Manajemen Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama . — Jakarta : Kementeria n Kesehatan RI. 2020 ISBN 978 - 623 - 301 - 020 - 7 1. Judul I. MANAGEMENT AUDIT II. ORGANIZATION AND ADMINISTRATION III. COMMUNITY HEALTH SERVICES IV. HEALTH FACILITIES

--- Halaman 3 ---
iii | A I T M K ATA PENGANTAR Puji syukur kami panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa, karena atas R ahmat dan H idayah - Nya, dimasa Adaptasi Kebiasaan Baru (AKB) ini kami dapat menyelesaikan Pedoman Audit Internal dan Pertemuan Tinjauan Manajemen di FKTP untuk melengkapi Norma Standar Pros edur Kriteria (NSPK) A kreditasi Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) dan sebagai upaya untuk mempertahankan mutu di Fasilitas Pelayanan Kesehatan. Pemantauan dan penilaian kinerja dan mutu dilakukan sebagai wujud akuntabiltas pelayanan kesehatan dal am memberikan pelayanan kepada masyarakat. Berbagai mekanisme monitoring dan penilaian kinerja dilakukan baik melalui supervisi, audit, lokakarya mini bulanan, lokakarya mini triwulan, penilaian kinerja semester, dan penilaian kinerja tahunan termasuk Aud it Internal dan Pertemuan Tinjauan Manajemen merupakan salah satu mekanisme untuk menilai kinerja dan mutu secara periodik . Pedoman ini disusun dengan tujuan agar para tenaga kesehatan dan tenaga lainnya di FKTP memiliki acuan dalam melakukan Audit Inter nal dan Pertemuan Tinjauan Manajemen . Pada kesempatan ini, perkenankan saya menyampaikan ucapan terima kasih dan apresiasi kepada semua pihak yang terlibat dalam proses penyusunan Pedoman ini . Semoga Pedoman ini memberikan manfaat bagi seluruh pihak penyelenggara akreditasi FKTP dalam menjamin pelayanan kesehatan yang berkualitas. Jakarta, Agustus 20 2 0 Direktur Mutu dan Akreditasi Pelayanan Kesehatan, dr g. Farichah Hanum, M.Kes

--- Halaman 4 ---
iv | A I T M SAMBUTAN DIREKTUR JENDERAL PELAYANAN KESEHATAN Salah satu sasaran dan strategi arah kebijakan RPJMN 2020 - 2024 yaitu meningkatkan pelayanan Kesehatan menuju cakupan Kesehatan semesta dengan penekanan pada penguatan pelayanan Kesehatan dasar. Terkait dengan hal itu maka Direktorat Pelayanan Kesehatan sebagai bagian integral dari Kementerian Kesehatan melak ukan upaya peningkatan mutu pelayanan Kesehatan di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) . FKTP harus memberikan pelayanan kesehatan yang aman dan bermutu serta dapat menjawab kebutuhan masyarakat. Sejak kemunculan pertama penyakit Covid - 19 pada awal Maret, penyakit ini dengan cepat menyebar ke seluruh provinsi segingga pada tanggal 13 April 2020 pemerintah pusat menetapkan penyebaran Covid - 19 sebagai bencana nasional. Hal ini mendorong pemerintah untuk menetapkan era Adaptasi Kebiasaan Baru (AKB) dima na perilaku dan proses kerja diadaptasikan untuk menekan penyebaran Covid - 19. Era Adaptasi Kebiasaan Baru menuntut fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk melakukan penyesuaian pelayanan dengan tetap menjaga mutu pelayanan kesehatan. Untuk tetap menjaga dan meningkatkan mutu pelayanan Kesehatan perlu dilakukan berbagai upaya salah satunya melalu Audit Internal dan Pertemuan Manajemen diharapkan upaya perbaikan dan peningkatan mutu pelayanan di FKTP dapat terlaksana sesuai dengan standar dan meningkatkan kepua san masyarakat. Dengan telah disusunnya Pedoman Audit Internal dan Pertemuan Tinjauan Manajemen Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama oleh Direktorat Mutu dan Akreditasi Pelayanan Kesehatan, Saya mengharapkan pedoman ini dapat dijadikan acuan dan terus mendo rong FKTP dalam meningkatkan mutu layanannya sesuai dengan harapan masyarakat. Plt. Direktur Jenderal Pelayanan Kesehatan Prof. dr. H. Abdul Kadir, Ph.D, Sp.THT - KL(K), MARS

--- Halaman 5 ---
v | A I T M DAFTAR ISI Halaman KATA PENGANTAR SAMBUTAN i ii i v DAFTAR ISI v DAFTAR LAMPIRAN vi BAB I PENDAHULUAN A Latar Belakang 1 B Tujuan 2 BAB II AUDIT INTERNAL A Pengertian Audit Internal 3 B Esensi Audit Internal 4 C Tujuan Audit Internal 5 D Kegiatan Audit Internal 8 E Tim Audit Internal 9 F G Prinsip Tim Audit Internal Tahapan Audit Internal 1 1 13 BAB III PERTEMUAN TINJAUAN MANAJEMEN A Pengertian Pertemuan Tinjauan Manajemen 2 3 B Tujuan Pertemuan Tinjauan Manajemen 2 4 C Agenda Pertemuan Tinjauan Manajemen 2 5 D Masukan (input) Pertemuan Tinjauan Manajemen 2 6 E Hasil (output) Pertemuan Tinjauan Manajemen 2 7 F Langkah - langkah Persiapan dan Pelaksanaan Pertemuan Tinjauan Manajemen 2 8 BAB IV PENUTUP 3 0 LAMPIRAN - LAMPIRAN 3 1

--- Halaman 6 ---
vi | A I T M DAFTAR LAMPIRAN Lampiran 1 Rencana Program Audit Internal 3 1 Lampiran 2 Kerangka Acuan Audit Internal 3 4 Lampiran 3 Jadwal Audit Internal 3 7 Lampiran 4 Rincian Kegiatan Audit (Audit Plan) 3 8 Lampiran 5.a Contoh Format Temuan Audit dan Rencana Tindak Lanjut Bentuk Vertikal 4 0 Lampiran 5.b Contoh Format Temuan Audit dan Rencana Tindak Lanjut Bentuk Horizontal 42 Lampiran 6.a Contoh Instrumen Audit Menggunakan Kriteria Audit: Standar Akreditasi 44 Lampiran 6.b Contoh I nstrumen Audit Check List untuk Menghitung Tingkat Kepatuhan ( Compliance Rate ) Suatu Prosedur 46 Lampiran 6.c Contoh Lain Instrumen Audit UKM KIA 47 Lampiran 6.d Contoh Lain Instrumen Audit Gawa t Darurat 49 Lampiran 6.e Contoh Lain Instrumen untuk Audit Sasaran Keselamatan Pasien 5 1 Lampiran 7 Contoh Form Pemantauan Tindak Lanjut Audit Internal 52

--- Halaman 7 ---
1 AITM BAB I PENDAHULUAN A. L atar Belakang Pelayanan kesehatan perlu dikelola dengan baik berdasarkan konsep manajemen. Dalam perkembangan manajemen pelayanan kesehata n, berkembang penerapan konsep manajemen mutu yang bertujuan untuk memastikan institusi pelayanan kesehatan dapat memberikan pelayan an kesehatan yang bermutu. Mutu pelayanan kesehatan adalah kinerja yang menunjuk pada tingkat kesempurnaan pelayanan kesehatan, yang disatu pihak dapat menimbulkan kepuasan sesuai kebutuhan dan harapan pengguna jasa , serta dipihak lain tata cara penyelengg araannya sesuai dengan standar dan kode etik profesi yang telah ditetapkan. Beberapa fakta menunjukkan masih adanya masalah yang perlu ditindaklanjuti dalam upaya peningkatan mutu pelayanan kesehatan di Indonesia. Salah satu upaya untuk meningkatkan mutu dan kinerja dapat dilakukan melalui kegiatan pemantauan dan penilaian kinerja secara periodik. Berbagai mekanisme pemantauan dan penilaian kinerja di atas dapat dilakukan baik melalui supervisi, laporan capaian kin erja, audit internal, lokakarya mini bulanan, lokakarya mini triwulan, penilaian kinerja semester, dan penilaian kinerja tahunan. Audit internal dan Pertemuan Tinjauan Manajemen merupakan salah satu mekanisme untuk menilai adanya upaya peningkatan mutu dan kinerja F asilitas K esehatan T ingkat P ertama (FKTP). Hasil audit internal selain harus segera ditindaklanjuti oleh unit pelayanan yang diaudit, juga dilaporkan kepada Kepala FKTP dan Penanggung J awab Mutu sebagai salah satu agenda yang akan dibahas dalam P ertemuan Tinjauan Manajemen . Pertemuan T injauan M anajemen merupakan pertemuan yang dipimpin oleh Penanggung J awab Mutu dan harus dihadiri oleh K epala FKTP dengan agenda sebagai berikut : 1. Hasil Audit Internal 2. C apaian kinerja pelayanan 3. K eluhan pelanggan 4. U mpan balik pelanggan 5. H asil surve i kepuasan

--- Halaman 8 ---
2 AITM 6. Masalah - masalah operasional yang terkait dengan penerapan sistem manajemen mutu, penyelenggaraan pelayanan (klinis dan UKM) 7. Rencana perbaikan/p erubahan yang perlu dilakukan baik pada sistem manajemen mutu maupun sistem pelayanan (klinis dan UKM) B. T ujuan 1. Tujuan umum Sebagai acuan bagi FKTP dalam melaksanakan A udit I nternal dan Pertemuan T injauan M anajemen guna peningkatan mutu pelayanan kesehatan dan kinerjany a. 2. T ujuan khusus Agar kepala, penanggung jawab dan pegawai FKTP : a. Memahami tujuan pelaksanaan A udit I nternal dan Pertemuan T injauan M anajemen b. Memahami proses dan tahapan pelaksanaan A udit I nternal dan Pertemuan T injauan M anajemen c. Diketahuinya tehnik pelaksanaan A udit I nternal dan Pertemuan T injauan M anajemen d. Tersedianya masukan untuk melakukan peningkatan mutu layanan di FKTP

--- Halaman 9 ---
3 AITM BAB II AUDIT INTERNAL A. Pengertian Audit Internal Audit merupakan kegiatan mengumpulkan data dan informasi yang faktual dan signifikan melalui interaksi secara sistematis, objektif , dan terdokumentasi . Kegiatan audit berorientasi pada azas penggalian nilai atau manfaat dengan cara membandingkan antar standar yang terpilih dengan pelaksanaan di lapangan. Interaksi dalam pelaksanaan audit dilakukan secara sistematis, melalui kegiatan pemeriksaan, pengukuran, dan penilaian, yang diakhiri pada penarikan kesimpulan. Audit merupakan proses yang mandiri, terdokument asi untuk memperoleh bukti audit dan menilai secara objektif dalam menentukan sejauh mana kriteria audit telah dipenuhi. Pa da dasarnya audit dilakukan dengan tujuan untuk membantu manajemen dalam meningkatkan mutu atau kinerja organisasi untuk mencapai vi si, misi dan tujuan organisasi. Audit internal merupakan salah satu mekanisme pengawasan dan pengendalian internal manajemen FKTP . Audit dilakukan dengan cara mendapatkan data dan informasi faktual dan signifikan berupa hasil analisis, penilaian dan rekome ndasi tim audit internal . Hasil audit tersebut dimanfaatkan untuk pengambilan keputusan, pengendalian manajemen, perbaikan dan perubahan untuk meningkatkan mutu dan kinerja organisasi. Dikenal ada dua jenis audit, yaitu: audit eksternal dan audit internal . Audit eksternal adalah penilaian yang dilakukan oleh pihak di luar organisasi menggunakan standar tertentu. Survei Akreditasi FKTP merupakan salah satu bentuk audit eksternal yang dilakukan berdasarkan standar akreditasi oleh Kementerian Kesehatan . Audi t internal adalah suatu proses penilaian yang dilakukan di dalam suatu organisasi oleh tim audit internal yang juga adalah karyawan yang bekerja pada organisasi tersebut, untuk kepentingan internal organisasi tersebut. Audit internal harus dapat memastikan sistem manajemen mutu cukup mendukung kemampuan FKTP menampilkan bukti yang valid dan membuka peluang untuk perbaikan berkelanjutan ( Continuous Improvement ) .

--- Halaman 10 ---
4 AITM Audit dilakukan berdasarkan kriteria audit. Kriteria audit adalah kriteria yang digunakan untuk melakukan audit yang dapat berupa standar, prosedur, indikator dan target kinerja yang digunakan dalam penilaian audit. Fakta yang ada di lapangan merupakan bukti audit, yaitu rekaman, pernyataan fakta atau informasi lain yang relevan dengan kriteria audit dan dapat diverifikasi. Dengan membandingkan bukti audit dengan kriteria audit, diperoleh temuan audit, yaitu hasil analisis bukti audit yang dikumpulkan terhadap kriteria audit. Temuan audit dapat menunjukkan kesesuaian atau ketidak sesuaian terhadap kri teria audit, atau peluang perbaikan. B. Esensi A udit Internal Untuk mencapai tujuan dan memperoleh manfaat Audit Internal , maka perlu dilaksanakan dengan pendekatan sebagai berikut: 1. Proses interaktif A udit merupakan proses interaksi antara tim audit internal dan auditee , terjadi komunikasi timbal balik antara tim audit internal dan auditee . 2. Kegiatan sistematis D irencanakan, dikoordinasikan, dilaksanakan dan dikendalikan secara efisien. Kegiatan audit ha rus direncanakan dengan baik dan dikoordinasikan dengan pihak yang akan diaudit. Audit internal bukanlah inspeksi yang bersifat mendadak, tetapi terencana dan harus diketahui sejak awal oleh pihak yang diaudit. Pelaksanaan audit dipandu dengan rencana audi t yang lengkap dengan tujuan, metoda, dan perangkat audit yang telah disiapkan dengan baik oleh tim audit internal. Tim audit internal harus mengendalikan keseluruhan kegiatan audit agar sesuai dengan rencana audit dan didokumentasikan dengan baik. 3. Dilakuk an dengan asas manfaat Audit internal dilaksanakan harus bermanfaat untuk melakukan perbaikan yang berkesinambungan dalam penyediaan pelayanan di FKTP . 4. Dilakukan secara objektif Dalam melaksanakan audit, tim audit internal melihat fakta berdasarkan bukti - bukti nyata, tidak boleh berdasarkan asumsi ataupun intuisi.

--- Halaman 11 ---
5 AITM 5. Berpijak pada fakta dan kebenaran Fakta dan kebenaran diperoleh dari bukti - bukti yang nyata yang ada di tempat kerja. 6. Melibatkan proses analisis/ evaluasi/ penilaian/ pengujia n Bukti - bukti audit dicocokan dengan kriteria audit yang digunakan untuk menilai kesesuaian terhadap kriteria yang digunakan . 7. Bermuara pada pengambilan keputusan Berdasarkan bukti - bukti yang ada, audit mengambil keputusan apakah fakta yang ada sesuai atau tidak sesuai dengan kriteria yang digunakan untuk melakukan audit. 8. Dilaksanakan berdasar standar/ kriteria tertentu Sebelum melakukan audit harus ditetapkan standar/ kriteria yang akan digunakan. Fakta atau bukti - bukti yang diperoleh di tempat kerja disa ndingkan dengan standar/ kriteria tersebut. 9. Merupakan kegiatan berulang Audit internal buka n merupakan kegiatan sekali dilakukan, tetapi secara periodik dilakukan untuk menilai kemajuan dari suatu unit kerja. 10. Menghasilkan laporan Seluruh kegiatan audit ha rus didokumentasikan dan dilaporkan kepada Kepala FKTP dan Penanggung jawab mutu. C. Tujuan A udit I nternal Audit dilaksanakan dengan tujuan untuk mendapatkan data dan informasi faktual dan signifikan berupa data, hasil analisis, hasil penilaian, dan rekomendasi tim audit internal sebagai dasar untuk pengambilan keputusan, pengendalian manajemen, perbaikan atau perubahan baik pada sistem pelayanan maupun sistem manajemen mutu. Hasil Audit I nternal digunakan manajemen untuk membantu menyelesaikan permasalahan organisasi dalam rangka meningkatkan mutu dan kinerja organisasi. 1. Tujuan Umum Audit Internal bertujuan untuk memastikan terselenggaranya pelayanan kesehatan yang bermutu dengan memantau kesesuaian antara kondisi aktual dengan regulasi maupun standar yang telah ditetapkan, agar

--- Halaman 12 ---
6 AITM manajemen dapat melakukan upaya peningkatan mutu pelayanan kesehatan di FKTP . 2. Tujuan khusus a. Terlaksananya pemantauan implementasi sistem manajemen mutu yang diterapkan di FKTP dengan persyaratan atau kriteria audit. b. Tersedianya data yang valid c. Teridentifikasinya peluang yang cukup untuk melakukan perbaikan terus - menerus (Continuous Improvement) d. Terukurnya kinerja individu, maupun kinerja unit dan institusi. 3. Dasar penetapan tujuan audit Untuk menentukan tujuan audit dapat mempertimbangkan hal - hal sebagai berikut: a. Prioritas permasalahan yang dihadapi oleh organisasi dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat b. Rencana pengembangan pelayanan c. Persyaratan suatu sistem manajemen yang digunakan sebagai acuan d. Persyaratan regulasi atau persyaratan kontrak e. Evaluasi kinerja terhadap pihak ketiga f. Adanya potensi risiko dalam kegiatan organisasi

--- Halaman 13 ---
7 AITM Beberapa contoh penetapan tujuan audit internal: Dasar P enetapan T ujuan A udit Contoh T ujuan A udit I nternal Permasalahan prioritas yang dihadapi organisasi 1. Menganalisis banyak terjadinya k eluhan pasien pada pelayanan farmasi . 2. Menganalisis capaian K4 yang rendah dalam pelayanan KIA . Rencana pengembangan pelayanan 1. Mengidentifikasi peluang inovasi pelayanan laboratoriu m. 2. M engembangkan pelayanan kesehatan kerja. Persyaratan suatu sistem manajemen yang diacu 1. Mengetahui kesesuaian proses pelayanan gawat darurat dengan standar pelayanan gawat darurat. 2. Mengetahui kesesuaian proses kegiatan posyandu dengan prosedur. Persyaratan regulasi atau persyaratan kontrak 1. Mengetahui kese s u a ian sumber daya farmasi dengan Peraturan yang berlaku. 2. Mengetahui kese s u a ian persyaratan yang harus dipenuhi pihak ketiga sebagai dasar kerjasama pengelolaan Limbah Medis sesuai dengan persyar atan di kontrak. Evaluasi kinerja terhadap pihak ketiga 1. Mengevaluasi kinerja laboratorium mitra yang bekerja sama dengan FKTP. 2. Mengevaluasi kinerja penyedia makanan yang bekerjasama dengan FKTP. Potensi risiko kegiatan pelayanan 1. Mengidentifikasi potensi risiko pelayanan imunisasi . 2. Megidentifikasi potensi risiko pelaksanaan fogging .

--- Halaman 14 ---
8 AITM D. Kegiatan A udit Internal Proses pelaksanaan audit internal terdiri dari kegiatan untuk: 1. Memastikan Dilakukan dengan cara konfirmasi dan verifikasi. 2. Menilai Dilakukan dengan kegiatan evaluasi dan pengukuran untuk menyimpulkan temuan audit. 3. Merekomendasi Memberikan saran atau masukan berdasarkan temuan audit. Ketiga kegiatan ini umumnya dilakukan oleh tim audit internal dengan cara: a. Telaah dokumen. Telaah dokumen dilakukan baik untuk menelaah regulasi (kebijakan, SOP, pedoman/ panduan) yang disusun oleh organisasi/ unit kerja, dan dokumen - dokumen yang berupa rekam kegiatan. b. Observasi. Tim audit internal dapat melakukan observasi langsung kegiatan yang dilakukan di tempat kerja. c. Meminta penjelasan dari auditee (yang di - audit). Tim audit internal dapat melakukan wawancar a, meminta penjelasan atau klarifikasi pada auditee tentang kegiatan yang dilakukan. d. Meminta peragaan dilakukan oleh auditee . Jika diperlukan tim audit internal dapat meminta auditee untuk memperagakan kegiatan yang seharusnya dapat dilakukan oleh auditee . e. Membandingkan kenyataan dengan standar/ kriteria. Tim audit internal harus membandingkan kenyataan dengan standar/ kriteria audit yang sudah ditetapkan. f. Meminta bukti atas suatu kegiatan/ transaksi. Tim audit internal dapat meminta bukti - bukt i kegiatan transaksi yang dilakukan oleh auditee . g. Pemeriksaan secara fisik terhadap fasilitas.

--- Halaman 15 ---
9 AITM Jika dalam lingkup audit termasuk pemeriksaan fasilitas, maka tim audit internal dapat melakukan pemeriksaan fisik terhadap fasilitas maupun peralatan yang ada. h. Pemeriksaan silang ( cross - check ). Untuk meyakinkan kebenaran dari bukti yang ada, tim audit internal dapat melakukan verifikasi dengan pemeriksaan silang. i. Mengakses catatan yang disimpan auditee . Tim audit internal harus diberi ke wenangan untuk akses terhadap catatan - catatan yang disimpan tim audit internal terkait dengan kegiatan pelayanan yang dilakukan. j. Mewawancarai auditee . Proses interaksi tim audit internal dan auditee dilakukan melalui wawancara. k. Menyampaikan angket surve i . Jika diperlukan tim audit internal dapat menyampaikan angket survei kepada pelanggan. l. Menganalisis data. Semua bukti - bukti yang diperoleh dianalisis oleh tim audit internal dengan mencocokkan dengan standar/ kriteri a untuk menarik kesimpulan. E. Tim Audit Internal Tim audit internal adalah petugas FKTP yang dipilih oleh Kepala FKTP untuk melakukan audit internal. Petugas tersebut harus memiliki kompetensi untuk melakukan audit internal. Tim audit internal berperan sebagai katalisator untuk mempercepat perubahan dalam upaya memastikan kebijakan mutu yang ditetapkan dalam pelayanan, memberdayakan sistem manajemen mutu, memperbaiki sistem pelayanan, dan meningkatkan kinerja pelayanan. Tim audit internal harus mampu bertindak sesuai dengan prins ip - prinsip tim audit internal. 1. Tugas dan f ungsi t im audit i nternal Tim audit internal mempunyai tugas : a. Memahami prosedur, metoda, dan perangkat audit.

--- Halaman 16 ---
10 AITM Tim audit internal harus memahami Standar Operasional P rosedur (SOP) audit internal, memahami metoda - metoda yang digunakan dalam pelaksanaan audit, dan mampu menyusun dan memahami perangkat audit yang akan digunakan. b. M enyusun rencana audit dan i nstrumen audit . c. M enginformasikan rencana audit kepada unit kerja yang akan diaudit . d. M e lakukan audit sesuai dengan jad wal. e. M engukur tingkat kesesuaian antara fakta yang diperoleh dengan standar/ kriteria audit secara objektif . f. M enyepakati tindak lanjut dengan pihak yang diaudit, dan g. M enyampaikan hasil audit internal kepada Kepala FKTP . Untu k melaksanakan tugas tersebut maka Tim audit internal mempunyai fungsi melakukan audit internal . 2. Kompetensi yang harus dimiliki oleh seorang Tim audit internal Untuk melaks a nakan audit sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku maka Tim audit inter nal harus memiliki persyaratan sebagai berikut : a. Merupakan seorang tenaga kesehatan dengan minimal pendidikan Diploma 3. b. Berpengalaman bekerja minimal 2 ( dua ) tahun di FKTP. c. Diutamakan sudah mengikuti workshop audit internal dan pertemuan tinjauan manajeme n . Selain itu Tim audit internal harus mampu : 1) M engaplikasikan prosedur, metode, dan perangkat audit. Tim audit internal harus mampu untuk melakukan audit sesuai dengan prosedur, rencana, metoda, dan perangkat audit yang akan digunakan. 2) M elaksanakan audit tepat waktu. Tim audit internal harus dapat mengelola waktu untuk melaksanakan audit tepat waktu sesuai dengan jadwal audit baik pada saat memulai maupun mengakhiri. 3) M elaksanakan dan memfokuskan audit pada prioritas permasalahan . 4) M engum pulkan informasi melalui wawancara, mendengarkan dan menelusur dokumen .

--- Halaman 17 ---
11 AITM 5) M elakukan verifikasi atas informasi yang dikumpulkan. Tim audit internal harus mampu melakukan verifikasi dengan mencocokkan fakta dengan standar/ kriteria yang digunakan, jika diper lukan dapat melakukan uji silang. 7) M enyimpulkan tingkat kesesuaian bukti - bukti objektif dengan kriteria yang digunakan . 8) M elakukan penilaian terhadap potensi kerugian. Tim audit internal harus dapat memperkirakan potensi kerugian akibat ketidaksesuai an maupun adanya risiko dalam pelayanan. 9) Memahami te k nik sampling dan menentukan jumlah sampel. Dalam pelaksanaan audit dapat dilakukan uji petik ( sampling ). Tim audit internal harus paham tentang te k nik penentuan dan pemilihan sampling. 10) Melakukan pencatatan aktivitas audit dalam dokumen kerja. Tim audit internal harus mencatat semua kegiatan, bukti - bukti atau fakta yang ditemukan dalam keseluruhan proses audit 11) M enyiapkan laporan audit sesuai dengan ketentuan . Tim audit internal harus mamp u menyusun laporan sesuai dengan format yang digunakan. 12) Melakukan komunikasi dengan baik . Tim audit internal harus mampu berkomunikasi, terutama komunikasi verbal untuk melakukan wawancara dan mendengarkan apa yang disampaikan oleh auditee . 13) Menjaga kerahasiaan informasi. Dalam melaksanakan tugas audit, Tim audit internal harus mampu menjaga kerahasiaan atas seluruh hasil audit. T im audit internal tidak memiliki tanggung jawab hukum terhadap publik atas apa yang dilakukan dan dilaporkan sebagai temuan. F. Prinsip Tim Audit Internal Audit Internal didasarkan pada beberapa prinsip, agar dapat menjadi alat yang efektif dan dapat diandalkan dalam mendukung kebijakan dan pengendalian manajemen dan memberikan informasi untuk dapat meningkatkan kinerja individu maupun kinerja organisasi.

--- Halaman 18 ---
12 AITM Prinsip - prinsip dalam mejalankan tugas sebagai tim audit internal: 1. Bekerja sesuai etika profesional Dapat dipercaya, punya integritas, dapat menjaga kerahasiaan dan berpendirian adalah sangat penting dalam pelaksanaan audit. 2. Profesional Kesungguhan dan ketepatan penilaian dalam audit. Senantiasa memelihara profesionalisme sesuai dengan pentingnya tugas yang dilaksanakan dan kepercayaan yang diberikan. 3. Independen Dasar untuk ketidakberpihakan dan konflik kepentingan. Tim audit internal tidak terkait dengan kegiatan yang sedang diaudit da n bebas keberpihakan dan konflik kepentingan. Selama proses audit, tim audit internal menjaga pemikiran yang objektif untuk menjamin bahwa temuan audit dan ke s impulan hanya didasarkan pada bukti audit. 4. Diplomatis B ijaksana dalam menghadapi orang lain . 5. Suka memperhatikan S ecara aktif menyadari kegiatan dan lingkungen fisik yang ada di sekitarnya 6. Cepat mengerti S ecara naluriah menyadari dan mampu memahami situasi 7. Luwes S elalu siap menyesuaikan diri untuk situasi yang berbeda . 8. Tangguh T eguh, fokus pada pencapaian tujuan . 9. Tegas M enghasilkan kesimpula n dengan tepat waktu berdasarkan alasan dan analisis logis . 10. Percaya diri B ertindak dan berfungsi secara independen ketika berinteraksi dengan orang lain secara efektif .

--- Halaman 19 ---
13 AITM 11. Pendekatan berdasarkan bukti. Mengguna kan metode yang rasional untuk mencapai kesimpulan audit yang dapat dipercaya dan terjaga konsistensinya melalui proses audit yang sistematis. 12. Penyajian yang ob j ektif. Kewajiban melaporkan t emuan audit, kesimpulan audit dan laporan audit secara benar dan akurat sesuai bukti yang diperoleh. G. Tahapan Audit Internal Audit Internal dilaksanakan mengikuti empat tahapan sebagai berikut: 1. Tahap I : Penyusunan rencana program audit internal Sesuai dengan standar akreditasi, audit internal harus direncanakan dan dilaksanakan secara periodi k . Tim audit internal perlu menyusun program audit internal selama satu tahun mulai bulan Januari sampai dengan Desember. Tiap - tiap bulan perlu direncanakan unit kerja yang mana yang akan diaudit, misalnya bulan Januari akan mengaudit UKM (misalnya KIA), UKP (misalnya pelayanan gawat darurat), Administrasi Manajemen (misalnya

--- Halaman 20 ---
14 AITM pengelolaan kepegawaian); bulan F ebruari mengaudit UKM (misalnya Promosi Kesehatan), UKP (misalnya pelayanan rawat jalan), Administrasi Manajemen (misalnya pemeliharaan peralatan medis), dan seterusnya. Audit harus dilaksanakan secara periodik, maka Kepala FKTP perlu menetapkan siklus s uatu unit kerja akan diaudit ulang, misalnya selang tiga bulan unit kerja tersebut akan diaudit ulang. Rencana program audit sebagaimana dapat dilihat pada lampiran 1, berisi antara lain: a. Tujuan audit: Tim audit internal harus menentukan tujuan audit, yaitu untuk melakukan penilaian kinerja dibandingkan dengan standar /kriteria tertentu. b. Lingkup audit: Dalam rencana audit harus dijelaskan lingkup audit, yaitu unit kerja yang akan diaudit, misalnya unit pelayanan gawat darurat. c. Objek audit: Rencana audit juga harus menjelaskan apa saja yang akan diaudit sebagai objek audit, misalnya proses pelaksanaan triase dalam pelayanan gawat darurat. d. Alokasi waktu: Alokasi waktu yang akan digunakan dalam kegiatan audit juga harus ditetap kan, dengan kejelasan penjadwalan kegiatan. e. Metoda audit: Metoda yang akan digunakan dalam kegiatan audit harus dijelaskan dalam rencana audit. f. Persiapan audit: Persiapan audit meliputi: persiapan tim audit internal, penetapan kriteria audit, dan penyusu nan instrumen audit. g. Jadwal program audit satu tahun. Sesuai dengan persyaratan yang diminta dalam standar akreditasi, FKTP perlu menyusun rencana kegiatan audit selama satu tahun, dan secara periodik dilakukan, misalnya pada bulan Januari dilakukan audit untuk upaya Kesehatan Ibu dan Anak, maka pada

--- Halaman 21 ---
15 AITM bulan April dilakukan audit ulang untuk mengetahui kemajuan yang sudah dilakukan. Selanjutnya disusun rencana audit untuk tiap - tiap unit kerja yang akan diaudit, yang berisi rincian kegiatan audit. 2. Tahap II : Tahap pengumpulan data . D engan menggunakan instrumen audit yang disusun berdasarkan standar tertentu, misalnya standar akreditasi, standar/ pedoman program, standar pelayanan minimal, standar/ indikator kinerja , untuk mengukur tingkat kesesuaian terhadap standar tersebut. Untuk dapat mengumpulkan data dengan baik, harus disusun instrumen audit berdasarkan standar/ kriteria yang telah ditetapkan . Pengumpulan data di lakukan dengan cara: a. Mewawancarai auditee . Awal kegiatan audit dimulai dengan pertemuan aw al antara tim audit internal dan auditee . Tim audit internal perlu menjelaskan peran tim audit internal, tujuan audit, lingkup audit, meminta pendapat pihak yang diaudit tentang permasalahan utama yang mereka hadapi, w a ktu pelaksanaan audit, siapa saja yan g akan ditemui selama proses audit, dan bagaimana menyampaikan hasil temuan dan mendiskusikan temuan dan tindak lanjut, serta pelaporan audit. Pada akhir kegiatan audit, tim audit internal juga harus menjelaskan hasil - hasil temuan, dan rekomendasi untuk di tindak lanjuti, dan membahas bersama dengan auditee tindak lanjut yang akan dilakukan untuk perbaikan. Audit merupakan proses yang memerlukan interaksi antara tim audit internal dan auditee . Komunikasi antara tim audit internal dan auditee perlu dibina sehingga proses audit dapat berjalan dengan lanc a r. Wawancara merupakan salah satu metod e penting dalam pelaksanaan kegiatan audit dalam upaya memperoleh informasi dan melakukan konfirmasi. Pada proses pelaksanaan audit, akan terjadi interak si antara tim audit internal dengan auditee . Tim audit internal perlu mempersiapkan kegiatan wawancara dengan auditee . Dalam melakukan wawancara, tim

--- Halaman 22 ---
16 AITM audit internal dapat langsung menanyakan pada pokok permasalahan, tetapi juga bisa mengembangkan pertanyaa n - pertanyaan yang tidak langsung pada permasalahan untuk memperluas diskusi agar dapat melakukan eksplorasi. Pada saat melakukan wawancara, tim audit internal perlu memperhatikan auditee yang diwawancara, informasi yang ingin didapatkan, ketersediaan waktu , dan maksud serta tujuan audit. Wawancara perlu direncanakan dengan matang. Beberapa hal yang perlu diperhatikan dalam merencanakan wawancara adalah: 1) Kejelasan tujuan dari kegiatan wawancara 2) Informasi apa saja yang ingin diperoleh 3) Saat yang tepat untuk melakukan wawancara, antara lain ketika kegiatan pelayanan tidak terlalu sibuk 4) Tujuan dilakukan wawancara harus disampaikan pada auditee 5) Pemberitahuan jadwal kegiatan wawancara dalam proses audit 6) Siapkan instumen untuk melakukan wawancara 7) Siapkan ala t untuk mencatat/merekam kegiatan wawancara Lakukan bina suasana sebelum melakukan wawancara, ciptakan suasana yang informal dan relaks, diskusikan juga lama waktu yang disepakati bersama untuk melakukan wawancara. Tim audit internal memulai dengan menany akan hal - hal yang umum tidak langsung pada pokok permasalahan yang ingin digali. Tim audit internal perlu menunjukkan sikap yang ramah, tidak terkesan sebagai investigator, dan perlu memperhatikan kondisi emosi dari auditee . Upayakan agar kegiatan wawanca ra tidak kaku, cukup santai, tidak formal, dan alamiah. Perhatikan juga kesibukan dari auditee sehingga awal membina hubungan tidak terlalu lama, dan dapat mulai untuk melakukan wawancara pada pokok permasalahan. Dalam proses wawancara, tim audit internal tidak boleh memandang rendah auditee , misalnya auditee adalah staf baru, tim audit internal harus menunjukkan perhatian pada auditee , mengupayakan kontak mata, mampu mendengarkan dengan efektif, tidak menyela pemb icaraan auditee , kecuali jika auditee berbicara di luar topik. Pada proses wawancara, tujuan tim audit internal mencari fakta, maka jangan beradu

--- Halaman 23 ---
17 AITM argumentasi, menyatakan tidak setuju, atau tidak mempercayai apa yang dikatakan oleh auditee . Jika auditee tid ak yakin dengan apa yang dikatakan, pertimbangkan untuk melakukan uji silang dengan karyawan lain, atau lakukan penelusuran pada dokumen atau rekaman. Tim audit internal juga harus mampu mengarahkan wawancara pada arah yang benar. Beberapa hal yang perlu d iperhatikan oleh tim audit internal ketika melakukan wawancara: 1) Tidak memandang rendah auditee 2) Menunjukkan sikap ramah, kepedulian 3) Mengupayakan kontak mata 4) Berikan senyuman, dan kalau perlu anggukkan kepala sebagai tanda bahwa tim audit internal memahami a pa yang dikatakan oleh auditee 5) Menghindari kata - kata yang akan menyakiti hati auditee 6) Tidak terpancing untuk berargumentasi dengan auditee 7) Jika auditee tampak tidak paham dengan pertanyaan yang diajukan, jelaskan ulang apa yang ditanyakan 8) Bersikap sabar 9) Ti m audit internal harus bisa membedakan antara fakta dan pendapat dari auditee 10) Tim audit internal perlu menghindari sikap atau komentar yang menunjukkan ketidaksetujuan, atau ketidakpercayaan terhadap apa yang dikatakan oleh auditee . 11) Mengarahkan pembicaraan untuk tidak lepas dari tujuan wawancara, jangan sampai tim audit internal ter giring oleh suasana atau jawaban auditee yang keluar dari konteks permasalahan, dengan cara mengarahkan kembali kepada pokok permasalahan tanpa menyinggung perasaan dari auditee . 12) Pada saat pelaksanaan wawancara hindari sikap menginterogasi, berikan kesempa tan pada auditee untuk berbicara, upayakan tim audit internal tidak lebih banyak berbicara, tetapi lebih banyak mendengarkan.

--- Halaman 24 ---
18 AITM Tim audit internal harus mampu mendengarkan dengan efektif. Kemampuan mendengarkan secara efektif terbatas. Manusia mampu berkons entrasi untuk mendengarkan sekitar 30 menit, maka perlu ada jeda waktu. Perlu diperhatikan hal - hal yang mungkin mengalihkan perhatian selama proses wawancara. Kondisi ruangan yang nyaman, temperatur yang sejuk akan membantu proses wawancara. Agar dapat me ndengarkan dengan efektif, tim audit internal perlu memelihara kontak mata dengan auditee , upayakan duduk dengan tegak, berupaya untuk berkonsentrasi mendengarkan apa yang disampaikan auditee , dan berupaya untuk tidak menyela pembicaraan. Pada akhir wawanc ara, tim audit internal perlu menyampaikan ucapan terimakasih atas waktu yang disediakan oleh auditee, menanyakan apakah masih ada hal - hal penting yang perlu dibahas, memastikan kegiatan tindak lanjut yang disepakati bersama, dan menyampaikan juga jika mas ih ada informasi yang diperlukan, akan meminta untuk dapat melakukan wawancara lagi. Tim audit internal harus mencatat seluruh yang diperoleh pada kegiatan wawancara. Ketika informasi yang ingin diperoleh telah didapatkan, tim audit internal perlu melakuka n inisiatif untuk mengakhiri wawancara. Jika auditee masih ingin meneruskan pembicaraan, tim audit internal perlu bersaba r sebelum mengakhiri wawancara, karena ada kemungkinan masih ada informasi tambahan yang diperlukan. Pada saat mengakhiri proses wawanc ara, perlu diperhatikan: 1) Ucapan terimakasih kepada auditee 2) Menyampaikan pada auditee tentang kesediaan auditee untuk diwawancara lagi jika masih ada yang belum jelas dan perlu ditanyakan di kemudian hari. 3) Buat simpulan tentang hasil wawancara yang disetuju i bersama b. Mengamati proses pelaksanakan kegiatan ( Observasi) Pada saat melakukan audit di suatu unit kerja, tim audit internal melakukan pengamatan terhadap proses pelaksanaan kegiatan pelayanan dengan menggunakan instrumen yang telah disusun. Untuk mengamati proses kegiatan dapat diawali dengan menanyakan pada

--- Halaman 25 ---
19 AITM auditee bagaimana proses kegiatan pelayanan di unit kerja tersebut, dan dilanjutkan dengan pengamatan terhadap proses pelaksanaan kegiatan. Jika suatu prosedur akan diamati, tim audit internal dapat menyiapkan instrumen audit berupa daftar tilik untuk mengamati suatu proses kegiatan. Sebagai contoh, ketika tim audit internal mengaudit proses triase, dapat diawali dengan menanyakan bagaimana prosedur triase dilaksanakan dan dilanjutkan dengan mel akukan pengamatan pelaksanaan proses triase dalam pelayanan gawat darurat. c. Meminta penjelasan kepada auditee Jika dalam wawancara ada hal - hal yang perlu penjelasan lebih lanjut, tim audit internal dapat meminta kepada auditee untuk menjelaskan secara lebih rinci dari apa yang ingin diketahui lebih lanjut oleh tim audit internal. Upayakan untuk mendengarkan dengan sabar untuk memperoleh informasi - informasi yang dibutuhkan. d. Meminta peragaan (Simulasi) oleh auditee . Tim audit internal dapat meminta auditee untuk memperaga k an sesuatu kegiatan yang semestinya bisa dilakukan oleh auditee , misalnya untuk memperagakan cuci tangan dengan benar, memperagakan cara pengambilan sampah medis, memperagakan cara memberikan bantuan hidup dasar, memperagakan penggunaan alat pemadam api ringan. Tim audit internal juga dapat menggunakan suatu skenario kasus untuk meminta diperagaka n oleh auditee , seandainya terjadi suatu kasus di tempat kerja. e. Memeriksa dan menelaah dokumen. Ada dua jenis dokumen yang perlu diperiksa oleh tim audit internal, yaitu : i. dokumen regulasi berupa kebijakan, pedoman, panduan, dan SOP ; ii. dokumen yang berup a rekam pelaksanaan kegiatan berupa notulen, laporan kegiatan; Berdasarkan dokumen regulasi dapat ditelusur pelaksanaan kegiatan dengan melihat langsung pelaksanaan kegiatan, atau dengan melihat dokumen yang merupakan rekam kegiatan. Tim audit internal me minta kepada auditee untuk dapat mengakses dokumen - dokumen tersebut. f. Memeriksa dengan menggunakan instrumen daftar tilik.

--- Halaman 26 ---
20 AITM Untuk mengukur tingkat kepatuhan dalam pelaksanaan kegiatan pelayanan, tim audit internal dapat menyiapkan daftar tilik mengacu pada SOP yang digunakan untuk kemudian menghitung tingkat kepatuhan terhadap SOP tersebut. g. Mencari bukti - bukti. Bukti - bukti diperoleh oleh tim audit internal baik dari hasil wawancara, pengamatan, peragaan, telusur kegiatan, maupun telusur dokumen/rekam kegiatan. Bukti - bukti tersebut harus diyakini kebenarannya. h. Melakukan pemeriksaan silang. Untuk melakukan verifikasi atas fakta - fakta yang dikumpulkan, tim audit internal dapat melakukan pemeriksaan silang, dapat berupa wawancara dengan pih ak atau unit terkait, melakukan telusur dokumen dengan pihak atau unit terkait. i. Mencari informasi dari sumber luar. Jika diperlukan untuk melakukan verifikasi maupun validasi, dapat dilakukan upaya untuk memperoleh informasi dari sumber luar, misalnya dari lintas sektor, dari kader, bahkan dari pasien atau sasaran program UKM. 3. Tahap III: Tahap analisis data audit, perumusan masalah, prioritas masalah dan rencana tindak lanjut audit. Analisis data dilakukan dengan cara membandingkan fakta yang diperoleh pada waktu proses pengumpulan data dengan kriteria audit yang telah ditetapkan. Bila ditemukan kesenjangan antara fakta dengan kriteria audit, maka tim audit internal bersama auditee melakukan analisis lebih lanjut untuk mengenal penyebab timbuln ya kesenjangan, dan menyusun rencana tindak lanjut. Kesenjangan yang ditemukan terhadap standar/ kriteria yang digunakan dalam audit dibahas bersama dengan auditee . Tim audit internal bersama dengan auditee melakukan a n alisis penyebab masalah dapat menggun akan pohon masalah atau diagram tulang ikan untuk mengenali akar - akar penyebab masalah. Berdasarkan akar - akar penyebab masalah tersebut

--- Halaman 27 ---
21 AITM dikembangkan alternatif perbaikan, untuk disepakati alternatif terbaik untuk menyelesaikan kesenjangan yang dituangkan dalam rencana tindak lanjut. Pada kegiatan audit ulang, tim audit perlu membandingkan hasil audit yang sekarang dengan hasil audit yang sebelumnya, apakah upaya - upaya perbaikan yang disepakati bersama sudah dilaksanakan dan menghasilkan perbaikan. 4. Tahap IV : Tahap pelaporan dan tindak lanjut audit . Keseluruhan hasil audit harus dilaporkan kepada Kepala FKTP , Penanggung jawab mutu, dan disampaikan kepada unit yang diaudit. Hasil audit juga dilaporkan pada saat pertemuan tinjauan manajemen, tindak lanjut yang telah dilakukan, kendala dalam perbaikan sehingga dapat memperoleh dukungan manajemen dalam upaya perbaikan kinerja maupun perbaikan sistem manajemen dan pelayanan. Laporan Audit Internal harus memuat: a. Latar belakang dilakukan audit Dalam latar pelakang perlu ada penjelasan alasan mengapa dilakukan audit. b. Tujuan audit Laporan audit juga harus menjelaskan tujuan dilaksanakan audit. c. Lingkup audit Dalam laporan audit perlu dijelaskan unit yang diaudit. d. Objek audit Sebagaimana pada rencana audit, dalam laporan audit juga dijelaskan apa saja yang diaudit. e. Standar/ Kriteria yang digunakan untuk melakukan audit. Laporan audit harus jelas menjelaskan standar/ kriteria yang digunakan sebagai pembanding dalam pelaksanaan kegiatan audit. f. Tim audit internal. Personil yang melakukan audit harus dijelaskan dalam laporan audit. g. Proses audit. Dalam laporan audit, metode, proses pelaksanaan audit dan jadwal pelaksanaan audit harus dijelaskan. h. Hasi l dan analisis hasil audit.

--- Halaman 28 ---
22 AITM Hasil temuan audit dilakukan analisis tentang penyebab terjadi nya kesenjangan (ketidaksesuaian antara fakta dengan standar/ kriteria) lalu hasil audit dan analisis hasil audit dituangkan dalam laporan audit . i. Rekomendasi dan bat as waktu penyelesaian yang disepakati oleh auditee. Berdasarkan hasil audit, tim audit internal diwajibkan untuk memberikan rekomendasi perbaikan dengan adanya kesepa ka tan dari pihak auditee untuk menyelesaikannya. Unit kerja yang diaudit wajib melakuka n tindak lanjut terhadap temuan audit dalam bentuk upaya - upaya perbaikan . Setelah memperoleh laporan hasil audit, auditee harus mempelajari laporan audit tersebut, untuk kemudian menyusun rencana perbaikan. Rencana perbaikan disusun dengan batas waktu yang jelas, sehingga pelaksanaan perbaikan dapat dikerjakan sesuai dengan waktu yang telah ditetapkan atau disepakati bersama dengan tim audit internal. Pada saat pelaksanaan kegiatan perbaikan, tim audit internal dapat melakukan pemantauan kegiatan , melihat sejauh mana tindak lanjut yang dilakukan oleh auditee dan memberikan arahan atau bimbingan jika diperlukan. Hasil perbaikan wajib dilaporkan oleh auditee kepada pimpinan FKTP dan disampaikan tembusan kepada tim audit internal.

--- Halaman 29 ---
23 AITM BAB I II PERTEMUAN TINJAUAN MANAJEMEN A. PENGERTIAN PERTEMUAN TINJAUAN MANAJEMEN Pertemuan T injauan M anajemen adalah pertemuan yang dilakukan oleh pengelola manajemen di FKTP dan dipimpin oleh Penanggung Jawab Mutu. Pertemuan ini dilaks a nakan secara periodik untuk meninjau kinerja sistem manajemen mutu dan kinerja pelayanan/ penyelenggaraan kegiatan di FKTP dengan maksud untuk memastikan kelanjutan, kesesuaian, kecukupan, dan efektifitas dari sistem manajemen mutu dan sistem pelayanan/ penyelen ggaraan kegiatan . Pertemuan T injauan M anajemen mempunyai karakteristik sebagai berikut: 1. Dilakukan secara periodik . Pertemuan ini sebaiknya dilakukan paling sedikit dua kali setahun tiap semester yang merupakan forum untuk evaluasi kinerja semester. Wakt u pelaksanaan menyesuaikan dengan agenda yang akan dibahas, d engan waktu pelaksanaan dapat lebih dari satu hari. Di Puskesmas, Pertemuan Tinjauan Manajemen dapat dilaksanakan dengan menggunakan forum lokakarya mini bulanan yaitu di bulan ke enam dan bulan kedua belas setiap tahunnya. 2. Direncanakan dengan baik. Sebelum menyelenggarakan pertemuan ini , Penanggung Jawab M utu membahas dengan Kepala FKTP tentang rencana penyelengaraan Pertemuan T injauan M anajemen. Dalam pembahasan dengan Kepala FKTP didiskusikan tentang tujuan, waktu, jadwal penyelenggaraan, agenda, input tinjauan, proses tinjauan, dan luaran yang diharapkan. 3. Didokumentasikan dengan baik. Kegiatan pertemuan ini harus didokumentasikan deng an baik mulai dari undangan pertemuan, daftar hadir, agenda pertemuan, proses pertemuan , notulen pelaksanaan pertemuan, dan rekomendasi hasil pertemuan. 4. Mengevaluasi efektivitas penerapan sistem manajemen mutu dan dampaknya pada mutu/ kinerja.

--- Halaman 30 ---
24 AITM 5. Mengevaluasi efektivitas sistem pelayanan UKP dan penyelenggaraan kegiatan UKM . 6. Membahas perubahan yang perlu dilakukan. Pembahasan dalam pertemuan ini menghasilkan rekomendasi untuk melakukan perubahan yang mengarah pada perbaikan. Perubahan dapat berupa perbaikan s istem pelayanan, sistem manajemen mutu, sistem manajemen, kebijakan, dan prosedur. 7. Hasil pertemuan harus ditindaklanjuti. Pertemuan ini harus dibuat rencana tindak lanjut b erdasarkan rekomendasi 8. Pelaksanaan tindak lanjut harus dipantau. Penanggung J awab M utu bersama dengan tim mutu mempunyai kewajiban untuk memantau tindak lanjut terhadap rekomendasi tinjauan manajemen. 9. Pihak manajemen dan pelaksana yang terkait diundang dalam pertemuan 10. Pertemuan diawali dengan pembahasan hasil dan tindak lanjut pertemua n tinjauan manajemen sebelumnya 11. Dilaksanakan dengan agenda yang jelas. Agenda pertemuan tinjauan manajemen harus disusun oleh Penanggung jawab mutu. 12. Menghasilkan luaran ( output ) berupa : rencana perbaikan, rencana peningkatan kepuasan pelanggan, rencana pe menuhan sumber daya, rencana perubahan - perubahan untuk mengakomodasi persyaratan yang diminta oleh pelanggan/ pengguna. B. TUJUAN PERTEMUAN TINJAUAN MANAJEMEN 1. T ujuan Umum Pertemuan Tinjauan Manajemen bertujuan untuk memastikan terselenggaranya pelayanan kesehatan yang bermutu melalui pembahasan permasalahan - permasalahan yang terkait dengan operasional FKTP secara bersama, melibatkan kepala FKTP, kepala tata usaha, penanggung jawab mutu, tim audit internal, penanggung jawab pok ja admen, UKM, UKP dan unit yang dilakukan audit. Pertemuan tinjauan manajemen dilaksanakan secara berkesinambungan.

--- Halaman 31 ---
25 AITM 2. T ujuan Khusus a. Terlaksananya pertemuan tinjauan manajemen mutu di FKTP sesuai dengan persyaratan yang berlaku b. Terbitnya kesepakatan tindak lanjut dari proses - proses terkait implementasi system manajemen mutu c. Tersedianya kriteria untuk peningkatan mutu pelayanan Kesehatan d. Teridentidikasinya peluang yang cukup untuk melakukan perbaikan terus - menerus (Continuous Improvement) C. AGENDA PERTEMUAN TI NJAUAN MANAJEMEN Pertemuan Tinjauan Manajemen dipimpin oleh Penanggung Jawab mutu dengan agenda sebagai berikut: 1. Pembukaan oleh Penanggung J awab M utu Pada pembukaan pertemuan tinjauan manajemen, P enanggung J awab M utu menyampaikan tujuan dan agenda Pertemuan T injauan M anajemen. 2. Pengarahan oleh Kepala FKTP Kepala FKTP diberi kesempatan untuk memberikan arahan pada pertemuan tinjauan manajemen untuk menyampaikan prioritas permasalahan yang perlu dibahas dan prioritas perbaikan yang akan dilakukan oleh FKTP 3. Pembahasan hasil pertemuan tinjauan manajemen yang lalu Hasil per temuan tinjauan manajemen yang lalu, rekomendasi, tindak lanjut, dan hasil - hasil yang sudah dicapai, serta hambatan dalam pelaksanaan tindak lanjut harus dibahas. Tindak lanjut yang belum dapat diselesaikan perlu dibahas untuk mengatasi hambatan yang ada. 4. Pembahasan hasil audit internal Hasil audit internal terutama yang belum dapat diselesaikan perlu dibahas pada pertemuan tinjauan manajemen untuk dapat ditindaklanjuti. 5. Pembahasan umpan balik/ keluhan pelanggan. Umpan balik pelanggan, upaya menanggapi ump an balik juga harus dibahas dalam pertemuan tinjauan manajemen.

--- Halaman 32 ---
26 AITM 6. Pembahasan hasil survei kepuasan pelanggan. Hasil survei pelanggan perlu disampaikan, untuk ditindaklanjuti dalam upaya memenuhi kebutuhan dan harapan pelanggan. 7. Pembahasan hasil penilaian kin erja. Pertemuan tinjauan manajemen membahas capaian kinerja selama satu semester, untuk ditindaklanjuti dalam perencanaan kegiatan satu semester mendatang. Perubahan strategi dalam mencapai target kinerja dapat dibahas dalam pertemuan. 8. Masalah - masalah oper asional yang terkait dengan sistem manajemen mutu, pelayanan UKM dan UKP . 9. Rekomendasi untuk perbaikan. Keseluruhan pembahasan yang dilakukan dalam pertemuan tinjauan manajemen menghasilkan rekomendasi untuk ditindaklanjuti. 10. Rencana perbaikan/ perubahan ya ng perlu dilakukan. Berdasarkan rekomendasi disusun rencana perbaikan berupa kegiatan - kegiatan yang akan dilakukan. 11. Penutup. Penanggung jawab mutu menutup pertemuan dengan membacakan kesimpulan dan rekomendasi. D. MASUKAN ( INPUT ) PERTEMUAN TINJAUAN MANAJEMEN Masukan yang akan dibahas dalam pertemuan tinjauan manajemen antara lain adalah: 1. Hasil audit internal. Tim audit internal menyampaikan laporan audit internal, dan menyampaikan hasil - hasil audit internal terutama temuan - temuan yang belum dapat di selesaikan 2. Umpan balik yang disampaikan oleh pelanggan. Umpan balik pelanggan yang diperoleh antara lain dari kotak saran, keluhan yang disampaikan oleh pelanggan, hasil temu kader, dan mekanisme yang lain, dibahas untuk dilakukan tindak lanjut perbaikan. 3. Kinerja pelayanan, baik kinerja hasil maupun kinerja proses . Capaian kinerja dibahas pada pertemuan untuk menindaklanjuti kinerja yang belum mencapai target yang diharapkan.

--- Halaman 33 ---
27 AITM 4. Status tindakan perbaikan maupun pencegahan yang dilakukan . Tindakan perbaikan maupun pencegahan yang telah dilakukan juga perlu dibahas baik hasil - hasil yang telah dicapai maupun yang belum tercapai untuk dapat dilakukan penyelesaian. 5. Tindak lanjut terhadap hasil tinjauan manajemen yang lalu. Hasil tinjauan manajemen yang lalu dibahas untuk mengetahui pelaksanaan tindak lanjut terhadap rekomendasi pertemuan tinjauan manajemen yang lalu. Hambatan dibahas untuk dilakukan upaya mengatasi hambatan dalam menindaklanjuti rekomendasi yang lalu. 6. Kebijakan mutu, kebijakan pelayanan UKP dan penyelenggaraan kegiatan UKM. Berdasarkan pembahasan pada pertemuan tinjauan manajemen, kebijakan mutu dan kebijakan pelayanan dapat diubah dalam upaya perbaikan kinerja. 7. Perubahan yang perlu dilakukan terhadap sistem manajemen mutu, s i stem pelay anan UKP, dan penyelenggaraan kegiatan UKM. Berdasarkan pembahasan dalam pertemuan, perubahan juga dapat dilakukan baik pada sistem manajemen mutu, sistem pelayanan UKP, sistem manajemen, dan sistem penyelenggaraan UKM. E. HASIL ( OUTPUT ) PERTEMUAN TINJAUAN M ANAJEMEN Setelah dilaksanakan pertemuan tinjauan manajemen, maka dapat diambil keputusan dan tindakan manajerial yang terkait dengan: 1. Peningkatan efektifitas sistem manajemen mutu dan sistem pelayanan UKP dan sistem penyelenggaraan kegiatan UKM 2. Peningkatan pelayanan terkait dengan persyaratan yang diminta oleh pelanggan . 3. Identifikasi perubahan - perubahan yang perlu dilakukan baik pada sistem manajemen mutu, sistem pelayanan UKP, dan sistem penyelenggaraan kegiatan UKM . 4. Penyediaan sumber daya yang diperlukan untuk melaksanakan tindak lanjut perbaikan.

--- Halaman 34 ---
28 AITM F. LANGKAH - LANGKAH PERSIAPAN DAN PELAKSANAAN PERTEMUAN TINJAUAN MANAJEMEN Langkah - langkah persiapan dan pelaksanaan Pertemuan Tinjauan Manajemen perlu dituangkan dalam standar operasional prosedur, yang memuat antara lain tahapan sebagai berikut: Langkah pertama : Penanggung jawab mutu bersama dengan Kepala FKTP menyiapkan pertemuan tinjauan manajemen: rencana waktu, tempat, agenda, dan siapa saja yang diundang dalam pertemuan . Langkah kedua : Penanggung jawab mutu mengundang peserta pertemuan. Kepala FKTP, kepala tata usaha , para penanggung jawab/ koordinator, tim audit internal, unit yang dilakukan audit dan pelaksana terkait adalah peserta yang harus diundang dalam pertemuan tinjauan manajemen . Langkah ke tiga : Penanggung jawab mutu memimpin pertemuan sesuai dengan agenda yang disusun. Pertemuan diawali dengan pembukaan oleh Penanggung jawab mutu, dilanjutkan arahan oleh Kepala FKTP , untuk seterusnya dilaksanakan sesuai dengan agenda yang disusun. Langkah ke empat : Penanggung jawab mutu memberikan simpulan hasil pertemuan. Pada akhir pertemuan Penanggung jawab mutu menyampaikan simpulan, rekomendasi, dan garis besar rencana tindak lanjut yang akan dilakukan termasuk batasan waktu untuk melaksanakan tindak lanjut. Langkah ke lima: Penanggung jawab mutu melakukan pemantauan perbaikan setelah pertemuan tinjauan manajemen. Tindak lanjut terhadap rekomendasi hasil pertemuan tinjauan manajemen dipantau oleh penanggung jawab mutu.

--- Halaman 35 ---
29 AITM Dengan memperhatikan langkah - langkah pelaksanaan pertemuan tinjauan manajemen, penanggung jawab manajemen mutu mempunyai peran penting dalam persiapan, pelaksanaan dan tindak lanjut pertemuan tinjauan manajemen. Setiap pelaksanaan Pertemuan Tinjauan Mana jemen harus memiliki bukti pelaksanaan yang terdiri dari: undangan, daftar hadir, dan notulen, agenda, materi tinjauan, dan rencana tindak lanjut. Bagi Puskesmas, pertemuan tinjauan manajemen dapat menyesuaikan dengan agenda lokakarya mini bulanan yang men jadi sarana pertemuan tinjauan manajemen. Masukan ( input ) pertemuan tinjauan manajemen harus dibahas dalam lokakarya mini dan harus diperoleh output yang sesuai .

--- Halaman 36 ---
30 AITM BAB IV PENUTUP Pedoman ini merupakan panduan bagi; 1) Tim Audit Internal untuk melaksanakan kegiatan audit internal yang sistematis , dan 2) Panduan bagi Penanggung Jawab Mutu untuk pelaksanaan Pertemuan T injauan M anajemen yang efektif. Baik hasil audit internal maupun ha sil pertemuan tinjauan manajemen harus ditindak lanjut oleh Kepala FKTP , Penanggung J awab M utu, para penanggung jawab atau k oordinator kegiatan pelayanan di FKTP dengan tujuan peningkatan mutu/ kinerja pelayanan.

--- Halaman 37 ---
31 AITM Lampiran 1. Rencana Program Audit Internal CONTOH RENCANA PROGRAM AUDIT INTERNAL PUSKESMAS TAHUN................. I. Pendahuluan Puskesmas dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat perlu dimonitor dan dievaluasi agar dapat memberikan pelayanan yang optimal bagi masyarakat baik dalam pelayanan kesehatan perseorangan maupun pelayanan kesehatan masyarakat. Berbagai mekanisme pemantauan dan penilaian kinerja dilakukan baik melalui supervisi, laporan capaian kinerja, audit, lokakarya mini bulanan, lokakarya mini triwu lan, penilaian kinerja semester, dan penilaian kinerja tahunan. II. Latar Belakang Pemantauan dan penilaian kinerja Puskesmas dilakukan sebagai wujud akuntabiltas Puskesmas dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat. Berbagai mekanisme pemantauan dan penila ian kinerja dilakukan baik melalui supervisi, laporan capaian kinerja, audit, lokakarya mini bulanan, lokakarya mini triwulan, penilaian kinerja semester, dan penilaian kinerja tahunan. Audit internal merupakan salah satu mekanisme untuk menilai kinerja Pu skesmas yang dilakukan oleh tim audit internal yang dibentuk oleh Kepala Puskesmas berdasarkan standar/kriteria/target yang ditetapkan. Agar pelaksanaan audit internal dapat dilaksanakan secara efektif dan efisien, maka disusun rencana program audit. III. Tuju an Audit Melakukan penilaian terhadap kesesuaian sumber daya, proses pelayanan, dan kinerja pelayanan UKM dan UKP sebagai dasar untuk melakukan perbaikan mutu dan kinerja . IV. Kegiatan Pokok dan Rincian Kegiatan 1. Lingkup audit:

--- Halaman 38 ---
32 AITM - Pelayanan UKM: (sebutkan apa saja) - Pelayanan UKP: (sebutkan apa saja) - Administrasi manajemen: (sebutkan apa saja) 2. Objek audit: - Pemenuhan sumber daya terhadap standar sumber daya - Kepatuhan proses pelayanan terhadap SOP - Capaian kinerja pelayana n - Kesesuaian terhadap standar akreditasi V. Cara Melaksanakan Kegiatan 1. Kriteria audit: - Standar sumber daya (SDM, sarana, dan prasarana) - SOP yang prioritas - Standar kinerja (SPM, standar kinerja klinis, kejadian insiden keselamatan pasien, sasaran keselamatan pasien ) - Standar akreditasi (misalnya: pelayanan laboratorium, pelayanan farmasi, pemberdayaan sasaran pada pelayanan UKM, perencanaan kegiatan UKM dsb) 2. Metoda audit: Observasi, wawancara, dan melihat dokumen dan rekaman yang ada 3. Instrumen audit: - Kuesioner untuk wawancara (terlampir) - Panduan observasi (terlampir) - Check list (terlampir) - Instrumen akreditasi sesuai pelayanan yang akan diaudit VI. Sasaran (Objek) Audit Dari unit kerja / program/ kegiatan : apa saja yang akan diaudit VII. Jadwal Pelaksanaan Kegiatan (terlampir) VIII. Evaluasi Pelaksanaan Kegiatan dan Pelaporan. Evaluasi pelaksanaan kegiatan audit dilakukan untuk menilai apakah pelaksanaan audit s esuai dengan jadual yang sudah disusun setiap tiga bulan

--- Halaman 39 ---
33 AITM sekali. Jika terjadi ketidaksesuaian dalam pelaksanaan kegiatan audit dilaporkan kepada ketua tim audit untuk dibahas bersama dalam tim audit internal . IX. Pencatatan, Pelaporan dan Evaluasi Kegiat an Tim Audit internal harus mencatat/ mendokumentasikan keseluruhan proses kegiatan audit internal, dan melaporkan hasil temuan audit, hasil analisis, dan rencana tindak lanjut yang disepakati bersama dengan auditee . Keseluruhan kegiatan audit internal harus dievaluas i sebagai dasar untuk melakukan perbaikan dalam melaksanakan audit .

--- Halaman 40 ---
34 AITM Lampiran 2: Kerangka Acuan Audit Internal CONTOH KERANGKA ACUAN AUDIT INTERNAL UNIT.......... I. Pendahuluan Puskesmas dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat perlu dimonitor dan dievaluasi agar dapat memberikan pelayanan yang optimal bagi masyarakat baik dalam pelayanan kesehatan perseorangan maupun pelayanan kesehatan masyarakat. Berbagai mekanisme pemantauan dan penilaian kinerja dilakukan baik mel alui supervisi, laporan capaian kinerja, audit, lokakarya mini bulanan, lokakarya mini triwulan, penilaian kinerja semester, dan penilaian kinerja tahunan. II. Latar Belakang Pemantauan dan penilaian kinerja P uskesmas dilakukan sebagai wujud akuntabiltas Pu skesmas dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat.Berbagai mekanisme pemantauan dan penilaian kinerja dilakukan baik melalui supervisi, laporan capaian kinerja, audit, lokakarya mini bulanan, lokakarya mini triwulan, penilaian kinerja semester, dan peni laian kinerja tahunan. Audit internal merupakan salah satu mekanisme untuk menilai kinerja Puskesmas yang dilakukan oleh tim audit internal yang dibentuk oleh Kepala P uskesmas berdasarkan standar/kriteria/target yang ditetapkan. Agar pelaksanaan audit internal dapat dilaksanakan secara efektif dan efisien, maka disusun rencana program audit. III. Tujuan Audit Melakukan penilaian terhadap kesesuaian sumber daya, proses pelayanan, dan kinerja pelayanan UKM dan UKP sebagai dasar untuk melakukan perbaikan mut u dan kinerja IV. Kegiatan Pokok dan Rincian Kegiatan 1. Lingkup audit: - Pelayanan UKM: (sebutkan apa saja)

--- Halaman 41 ---
35 AITM - Pelayanan UKP: (sebutkan apa saja) - Administrasi manajemen: (sebutkan apa saja) 2. Objek audit: - Pemenuhan sumber daya terhadap standar sumber daya - Kepatuhan proses pelayanan terhadap SOP - Capaian kinerja pelayana n - Kesesuaian terhadap standar akreditasi V. Cara Melaksanakan Kegiatan 1. Kriteria audit: - Standar sumber daya (SDM, sarana, dan prasarana) - SOP yang prioritas - Standar kinerja (SPM, standar kinerja klinis, kejadian insiden keselamatan pasien, sasaran keselamatan pasien) - Standar akreditasi (misalnya: pelayanan laboratorium, pelayanan farmasi, pemberdayaan sasaran pada pelayanan UKM, perencanaan kegiatan UKM dsb) 2. Metod e audit: Observ asi, wawancara, dan melihat dokumen dan rekaman yang ada 3. Instrumen audit: - Kuesioner untuk wawancara (terlampir) - Panduan observasi (terlampir) - Check list (terlampir) - Instrumen akreditasi sesuai pelayanan yang akan diaudit VI. Sasaran (Ob y ek) Audit Dari unit kerja / program/ kegiatan : apa saja yang akan diaudit VII. Jadwal Pelaksanaan Kegiatan (terlampir) VIII. Evaluasi Pelaksanaan Kegiatan dan Pelaporan. Evaluasi pelaksanaan kegiatan audit dilakukan untuk menilai apakah pelaksanaan audit sesuai dengan jadual yang sudah disusun setiap tiga bulan

--- Halaman 42 ---
36 AITM sekali. Jika terjadi ketidak sesuaian dalam pelaksanaan kegiatan audit dilaporkan kepada ketua tim audit untuk dibahas bersama dalam tim audit internal . IX. Pencatatan, Pelaporan dan Evaluas i Kegiatan Tim audit internal internal harus mencatat/ mendokumentasikan keseluruhan proses kegiatan audit internal, dan melaporkan hasil temuan audit, hasil analisis, dan rencana tindak lanjut yang disepakati bersama dengan auditee. Keseluruhan kegiatan audit internal harus dievaluasi sebagai dasar untuk melakukan perbaikan dalam melaksanakan audit .

--- Halaman 43 ---
37 AITM Lampiran 3: Jadwal Audit Internal JAD W AL AUDIT INTERNAL TAHUN........................... UNIT KERJA YANG DIAUDIT JAN PEB MAR APR MEI JUN JULI AGT SEP OKT NOP DES UKM UKP KIA Pendaftaran Gizi Poli umum Kesli ng UGD dan seterusnya dan seterusnya Tim Audit Tim 1 (sebutkan nam a ) Tim 2 (sebutkan nama) Dst

--- Halaman 44 ---
38 AITM Lampiran 4: Rincian Kegiatan Audit ( Audit Plan ) Unit Tujuan Sasaran audit (Kegiatan/ Proses yang diaudit) Tim audit internal Standar/ kriteria yang menjadi acuan Metode Instrumen audit T ang g a l dan Waktu Audit T ang g a l dan Waktu Audit Ket KIA Menilai proses perenc anaan KIA Perencanaan program KIA (sebutkan nama) Instrument akreditasi perencanaan program (Bab IV.1,2.3...) Wawancar a ,pe riksa dokumen perencanaan, periksa rekam kegiatan lokmin perencanaan Check list, Panduan wawancara 5 Juli sd 7 Juli 2020 5 – 7 Des 2020 Menilai capaian kinerja KIA Cakupan program KIA (sebutkan nama) Indikator dan target program KIA: K1, K4, dan seterusnya Periksa laporan bulan KIA Check list indicator dan target kinerja 10 Juli sd 12 Juli 2020 10 – 12 Des 2020 Dan seter

--- Halaman 45 ---
39 AITM Unit Tujuan Sasaran audit (Kegiatan/ Proses yang diaudit) Tim audit internal Standar/ kriteria yang menjadi acuan Metode Instrumen audit T ang g a l dan Waktu Audit T ang g a l dan Waktu Audit Ket usny a Mengetahui, Ketua T im A udit .................... , ...............20 ..... Anggota Tim Audit:

--- Halaman 46 ---
40 AITM Lampiran 5 a. : Temuan Audit d an Rencana Tindak Lanjut Bentuk Vertikal Proses Perencanaan program KIA UNIT: UKM KIA Kriteria Audit Standar akreditasi perencanaan (Bab IV.1 sd IV.3) dan pencapaian kinerja KIA Bagian I : Rincian ketidaksesuaian Uraian Ketidaksesuaian Bukti – Bukti Obyektif Metode Audit Perencanaan belum dilakukan berdasarkan masukan dari sasaran dan lintas se k tor Capaian kinerja K1 dan K4 belum sesuai dengan standar yang ditetapkan (jelaskan bukti/fakta - fakta yang mendukung) Wawancara Periksa dokumen/rekaman Bagian 2: Rencana tindak lanjut dari analisis akar permasalahan, tindakan koreksi dan perbaikan dengan waktu penyelesaian Analisis Akar Permasalahan (Bagaimana/Mengapa hal ini bisa terjadi?) (lakukan analisis sehingga ditemukan akar masalahnya......) Tindakan perbaikan dan waktu penyelesaian :

--- Halaman 47 ---
41 AITM (sebutkan tindakan perbaikan yang akan dilakukan sesuai dengan akar masalah, dan jelaskan kapan akan diselesaikan) Tindakan pencegahan (untuk masalah yang berpotensi terjadi): (jelaskan upaya pencegahan yang perlu dilakukan untuk masalah yang berpotensi terjadi . Unit kerja : Tim audit internal Audit Tanggal: Bagian 3 : Verifikasi Tim audit internal tentang rencana kegiatan :

--- Halaman 48 ---
42 AITM Lampiran 5 b. : Temuan Audit d an Rencana Tindak Lanjut Bentuk Hori z ontal Nama unit yang diaudit: Unit pelayanan P2 TB, unit terkait : Promkes, Lab oratorium Tim audit internal : 1. Andre 2. Joni 3. Lina Waktu pelaksanaan : 8 Maret 20 20 No Uraian Ketidaksesu aian Bukti – Bukti Objektif Ketidaksesuaian terhadap Standar/Kriteria/ Instrumen Standar/Kriteri a/Persyaratan yang Digunakan Tindakan Perbaikan Tindakan Pencegahan Tanggal Waktu Penyelesaian 1 - Belum ada regulasi eksternal berupa Pedoman Penanggulan gan TB terbaru (PMK 67/2016) - Belum ada regulasi internal PMK 67/2016 blm tersedia (sementara dicetak), petugas menggunakan softcopy Belum membuat pedoman TB yang ditandatangani Kapus (reg internal) Belum ada hardcopy regulasi eksternal (PMK 67/2016) dan regulasi internal berupa pedoman PMK 67/2016: Pedoman Penanggulanga n TB Pengadaan PMK 67/2016 Membuat pedoman mengacu pada PMK67/2016 7 April 201 7 (koordinasi dgn TU utk pengadaan) 20 Maret 201 7

--- Halaman 49 ---
43 AITM tentang Pedoman Pelaksanaan Program TB 2 SOP belum mengacu pada PMK 67/2016 SOP masih mengacu pada Pedoman Nasional Penanggulangan TB Tahun 2014 SOP masih mengacu pada Pedoman Nasional Penanggulangan TB Tahun 2014 PMK 67/2016 : Pedoman Penanggulanga n TB Revisi SOP sesuai PMK 67/2016 7 April 201 7 3 SOP Pengobatan tidak per kategori pengobatan SOP digabung menjadi SOP Tatalaksana Penderita TB sehingga langkah kegiatan tidak spesifik per kategori. SOP Pengobatan tidak per kategori pengobatan PMK 67/2016 Buat SOP per kategori pengobatan 7 April 201 7

--- Halaman 50 ---
44 AITM Lampiran 6 : Contoh - contoh Instrumen A udit I nternal a. Contoh instrument audit menggunakan kriteria audit: standar akreditasi Nama unit yang diaudit : Unit pelayanan laboratorium PUSKESMAS ABCD Tim audit internal : 1. Ridwan ; 2. Andre ; 3. Joni Waktu pelaksanaan : 12 – 14 Mei 2020 Instrumen Audit: No Kriteria audit Daftar Pertanyaan Observasi Telusur dokumen Fakta lapangan Temuan audit Rekomendasi audit 1 Standar akreditasi PUSKESMAS8. 1.1. 8.1.2 Apakah jenis - jenis pelayanan yang tersedia di laboratorium sesuai dengan yang ditetapkan Apakah tenaga yang memberikan pelayanan sesuai dengan standar kompetensi Apakah pelaksanaan interpertasi dilakukan

--- Halaman 51 ---
45 AITM oleh petugas yang terlatih Apakah petugas tertib menggunakan APD 2 8.1.3. 8.1.4 Apakah penyerahan hasil lab sesuai dengan ketentuan yang berlaku Apakah pelaporan hasil lab yang kritis dilakukan sesuai dengan prosedur yang ditetapkan 3 8.1.5 Apakah penyimpanan reagensia memenuhi ketentuan yang ditetapkan Apakah semua reagensia diberi label

--- Halaman 52 ---
46 AITM b. Contoh instrumen audit adalah check list untuk menghitung C ompliance R ate suatu prosedur No Kegiatan (diisi sesuai kegiatan dalam SOP) Ya Tidak Tidak berlaku Total Tingkat Kepatuhan (Compliance Rate) Jumlah Ya dibagi dengan jumlah (Ya+Tidak) x 100 %

--- Halaman 53 ---
47 AITM c. Contoh lain instrumen audit UKM KIA No Kriteria audit Daftar Pertanyaan Observasi Dokumen/rekam kegiatan Fakta lapangan Temuan audit Rekomendasi audit 1 Capaian indikator UKM KIA Bagaimana cakupan K1, K4, Pertolongan Nakes, Kunjungan Neonatal Lihat rekam hasil evaluasi kinerja Indikator kinerja yang tidak tercapai yang mana Mengapa indikator tersebut tidak tercapai Lihat kalau ada upaya perbaikan melalui proses PDCA Adakah upaya yang dilakukan untuk mengupayakan pencapaian indikator kinerja tersebut

--- Halaman 54 ---
48 AITM 2 Prosedur pelaksanaan ANC ibu hami L Berapa compliance rate ANC ibu hamil (gunakan check list ) Amati 12 pasien yang diperiksa ANC Tahapan prosedur yang mana yang sering tidak dikerjakan ? Mengapa tahapan tersebut tidak dikerjakan?

--- Halaman 55 ---
49 AITM d. Contoh lain instrumen audit gawat darurat No Kriteria audit Daftar Pertanyaan Fakta Lapangan Temuan Audit Rekomendasi Audit 1 Pelaksanaan triase gawat darurat Adakah ada prosedur triase ? Bagaimana pelaksanaan triase gawat darurat (lakukan pengamatan terhadap penanganan pasien gawat darurat) Jika tidak dilakukan sesuai prosedur, mengapa ? Adakah upaya yang dilakukan untuk mengupayakan pelaksanaan triase sesuai dengan prosedur?

--- Halaman 56 ---
50 AITM 2 Response time gawat darurat Bagaimana capaian response time gawat darurat Jika tidak tercapai mengapa ? Adakah upaya yang sudah dilakukan untuk mengupayakan response time </= 5 menit ?

--- Halaman 57 ---
51 AITM e. Contoh lain instrumen untuk audit Sasaran K eselamatan P asien No Kriteria audit Daftar Pertanyaan Fakta Lapangan Temuan Audit Rekomendasi Audit 1 Capaian SASARAN KESELAMATAN PASIEN: Kepatuhan cuci tangan Bagaimana capaian kepatuhan cuci tangan di ruang rawat Mengapa indikator tersebut tidak tercapai Adakah upaya yang dilakukan untuk mengupayakan pencapaian indikator tersebut 2 Capaian sasaran keselamatan pasien: identifikasi pasien Bagaimana capaian kepatuhan identifikasi pasien pada pelayanan obat rawat jalan Jika tidak tercapai,mengapa? Upaya apa yang sudah dilakukan

--- Halaman 58 ---
52 AITM Lampiran 7 : Form Pemantauan Tindak Lanjut Audit Internal CONTOH FORM PEMANTAUAN TINDAK LANJUT AUDIT INTERNAL Status tindak lanjut per tanggal:..................................... No Uraian Ketidak Sesuaian/ Masalah Analisis ketidak sesuaian/ masalah Rencana tindak lanjut Target waktu penyelesaian Penanggung jawab Waktu Pelaksanaan tindak lanjut Status penyelesaian Tim audit internal Auditee

--- Halaman 59 ---
53 AITM TIM PENYUSUN PEDOMAN AUDIT INTERNAL DAN TINJAUAN MANAJEMEN FKTP Diterbitkan oleh : Direktorat Mutu dan Akreditasi Pelayanan Kesehatan Pengarah : Prof. dr. H. Abdul Kadir, Ph.D, Sp.THT - KL (K), MARS Pembina: drg. Farichah Hanum, M.Kes Koordinator: dr. H.KM. Taufiq, MMR P enyusun : drg. Farichah Hanum, M.Kes (Direktur Mutu dan Akreditasi Pelayanan Kesehatan), dr. H. KM. Taufiq, MMR (K asubdit Mutu dan Akreditasi Pelayanan Kesehatan Primer), dr. Dewi Irawati, MKM ( Kepala Seksi Akreditasi Subdit MAP), drg. Trihardini Sri Re j eki Astuti , MKM ( Kepala Seksi Mutu Subdit MA P ), dr.Tjahjono Kuntjoro, MPH, Dr(PH) (Surveior Akreditasi FKTP), dr. Lina Kurniawati, MPH (Surveior Akreditasi FKTP) ; Emma Aprilia, SKM, MARS (Subdit M AP ) , Ruri Purwandani, SP (Surveior Akreditasi FKTP); Armawati, SKM, M.Kes (Subdit MAP); Ira Irianti, SKM, MKM , (Subdit MAP) ; Indi Susanti, SKM,M Epid (Subdit MAP) ; dr. Mugi Lestari (Subdit MAP); Meily Arovi Qulsum,SKM, MKM (Subdit MAP), Tanti Oktriani, Skep, Ners (Subdit MAP) ; Siti Romla h, SKM, MKM (Kepala Subbag Tata Usaha Dit MAY) ; dr. Ernawati Atmaningtyas ( Surveior Akreditasi FKTP). Kanisius Maturbongs SKM, M.Kes (Subdit MAP), alm. drg. Dewi Kartini Sari, M.Kes ( Kepala Seksi Mutu Subdit Mutu dan Akreditasi Pelayanan Kesehatan), Telly Verawati, SKM, M.Kes (Subdit MAP), Hani Anggoro, S.Psi (Subdit MAP), dr. Farida Aryani, M.Kes (Subdit MAP), Yulia Stevani , SKM (Subdit MAP), Nur Siti Desy R, SKM (Subdit MAP), Supriyadi (Subdit MAP), Agus Budianto (Subdit MAP). Kontributor: drg. Saraswati, MPH (Direktur Pelayanan Kesehatan Primer); dr. Ganda Raja Partogi Sinaga, MKM (K asubdit Klinik Dit PK P), dr. Monika Saraswati Sitepu , MSc (K asubdit Puskesmas Dit PKP), alm. drg. Haslinda, M.Kes (Dit PKP), dr. Irni Dwi

--- Halaman 60 ---
54 AITM Aprianty ( Dit PKP ), drg. Enita Pardede ( Dit PKP ), dr. Rizki Rahayuningsih ( Dit PKP ), E ditor dan Layout Buku : dr. H. KM. Taufiq, MMR , dr. Dewi Irawati, MKM, Emma Aprilia, SKM, MARS . EMAIL: mutu.akreditasi.fktp.kemkes@gmail.com Hak Cipta dilindungi oleh Undang - Undang Dilarang memperbanyak buku ini sebagian at au seluruhnya dalam bentuk dan dengan cara apapun juga, baik secara mekanis maupun elektronik termasuk fotocopy rekaman dan lain - lain tanpa seijin tertulis dari Direktorat Mutu dan Akreditasi Pelayanan Kesehatan, Ditjen Yankes, Kementerian Kesehatan RI.

--- Halaman 61 ---
55 AITM